
════════ PDF-SEITE 1 ════════
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Gymnasium 
in Nordrhein-Westfalen 
Physik 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere 
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden. 
  

════════ PDF-SEITE 2 ════════
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 02011-5867-3220 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
Heft 3411 
1. Auflage 2019 

════════ PDF-SEITE 3 ════════
Vorwort 
Die Lehrpläne und Richtlinien bilden die Basis für den Auftrag der Schule, 
Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbstbestimmten 
Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Der gesellschaftliche und technologische 
Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer erfordern, die Bildungsziele und 
Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß zu fassen. Rund zehn Jahre nach der 
letzten Lehrplanrevision liegen anlässlich der Einführung des neuen G9 nun 
Neufassungen der Kernlehrpläne für die Sekundarstufe I des Gymnasium s vor. Sie 
tragen der Neuregelung der Dauer des Bildungsgangs im Gymnasium Rechnung 
und bilden die curriculare Grundlage für eine fortschrittliche gymnasiale Bildung.  
Im Gymnasium  haben Fachlichkeit und Wissenschaftspropädeutik einen 
besonderen Stellenwert. Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen diesen 
gymnasialen Bildungsauftrag, indem obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten konkreter und klarer als bislang ausgewiesen werden. Mit Blick 
auf die Bildung in einer zunehm end digitalen Welt greifen die Kernlehrpläne aller 
Fächer daher auch die Ziele des Medienkom petenzrahmens NRW fachlich auf. 
Mit diesen Kernlehrplänen und dem Medienkompetenzrahmen NRW ist somit die 
verbindliche Grundlage dafür geschaffen, dass das Lernen und Leben mit 
digitalen Medien zur Selbstverständlichkeit im Unterricht aller Fächer wird und alle 
Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen 
liefern. 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im 
Bildungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse, 
die Wissen und Können gleichermaßen umfassen. Die Festlegung von Wegen zu 
deren Erreichung legen die Kernlehrpläne in die Hände der Verantwortlichen vor 
Ort. Auf Schulebene müssen die curricularen Vorgaben in schulinternen 
Lehrplänen konkretisiert werden. In ihnen verschränken sich Vorgaben des 
Kernlehrplanes m
it den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie 
mit der Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte. In diesem Rahmen 
geben die schulinternen Lehrpläne zudem Auskunft über Vorstellungen und 
Entscheidungen der Schule für das Lernen in einer digitalisierten Welt.  

════════ PDF-SEITE 4 ════════
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der 
Qualitäts- und UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele 
für schulinterne Lehrpläne sowie weitere Unterstützungsangebote bereitgestellt. 
 
Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und 
insbesondere all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Und dies sind vor 
allem
 die Lehrerinnen und Lehrer, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren 
Kindern und Jugendlichen widmen. 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 


════════ PDF-SEITE 5 ════════
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/19 
Sekundarstufe l - Gymnasium;  
Richtlinien und Lehrpläne;  
17 Kernlehrpläne für die Pflichtfächer 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 23.06.2019 - 526-6.03.13.02-143664 
Für die Sekundarstufe l der Gymnasien werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG 
(BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01.08.2019 für die Klassen 5 und 6 aufsteigend in Kraft. 
Die Richtlinien für das Gymnasium in der Sekundarstufe I, RdErl. d. KM v. 08.02.1993 
(GABI. NW. 1 S. 62) veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten 
unverändert fort. 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“. 
Heft-Nr. Fach Bezeichnung
3413 Biologie Kernlehrplan 
3415 Chemie Kernlehrplan 
3409 Deutsch Kernlehrplan 
3417 Englisch Kernlehrplan 
3414 Evangelische Religionslehre Kernlehrplan 
3408 Erdkunde Kernlehrplan 
3410 Französisch Kernlehrplan 
3407 Geschichte Kernlehrplan 
3403 Katholische Religionslehre Kernlehrplan 
3405 Kunst Kernlehrplan 
3402 Latein Kernlehrplan 
3401 Mathematik Kernlehrplan 
3406 Musik Kernlehrplan 
3411 Physik Kernlehrplan 
3416 Spanisch Kernlehrplan 
3426 Sport Kernlehrplan 
3429 Wirtschaft-Politik Kernlehrplan 
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die Mitwir-
kungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten. 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundarstufe l au-
ßer Kraft: 
(BASS 15-25) Gymnasium bis Klasse 9 (G8 - verkürzt), Nr. 01 Kapitel Lehrpläne und Heft-
nummern 3401 bis 3411, 3413 bis 3420, 3426, 3429, 3430, 3432, 3434, 3435; 
(BASS 15-25) Gymnasium bis Klasse 10 (G9 - unverkürzt), Nr. 01 Kapitel Lehrpläne und  
Nr. 03. 

════════ PDF-SEITE 6 ════════
Inhalt 
 Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 8
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 12 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 14
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Erprobungsstufe 20 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Sekundarstufe I 30

3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 46

════════ PDF-SEITE 7 ════════
  7 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus 
an der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzun-
gen für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orient ierung über die Au fgaben und Ziele der 
Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kompe-
tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und da-
rauf bezogene fachliche Kompetenzen dar,  
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen werden 
im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und Rahmenvor-
gaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrplä-
ne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des 
Unterrichts zu berücksichtigen. 
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichtsvor-
gaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG NRW). 
Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissensbestände 
beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene 
Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit dem 
Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht in inhaltlicher, di-
daktischer und methodischer Hinsicht. 

════════ PDF-SEITE 8 ════════
8 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Gegenstand der naturwissenschaftlichen Fächer ist die empirisch erfassbare, in for-
malen Strukturen beschreibbare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die 
Verfahrens- und Erkenntnisweisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen. 
Naturwissenschaften und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und 
bilden einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maßgeb-
lich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen erfährt. 
Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und technischer An-
wendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung 
und Anwendung von neuen Technologien und Produktionsverfahren. Andererseits 
birgt das Streben nach Fortschritt auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden 
müssen. Naturwissenschaftlich-technische Erkenntnisse und Innovationen stehen 
damit zunehmend im Fokus gesellschaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzun-
gen. Eine vertiefte naturwissenschaftliche Grundbildung bietet die Grundlage für fun-
dierte Urteile in Entscheidungsprozessen über erwünschte oder unerwünschte 
Entwicklungen. 
Die Physik verfolgt das Ziel, grundlegende Gesetzmäßigkeiten der Natur zu erken-
nen und zu erklären. Dazu ist es notwendig, Wirkungszusammenhänge in natürlichen 
und technischen Phänomenen präzise zu mode llieren, um auf dieser Basis Vorher-
sagen zu treffen. Empirische Überprüfungen der Modelle und ihrer Vorhersagen 
durch Experimente und Messungen sind charakteristische Bestandteile einer spezi-
fisch physikalischen Erkenntnismethode und einer besonderen Weltsicht.  
Das Fach Physik leistet gemeinsam mit den anderen naturwissenschaftlichen Fä-
chern einen Beitrag zum Bildungsziel einer vertieften naturwissenschaftlichen 
Grundbildung. Gemäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards 
beinhaltet naturwissenschaftliche Grundbildung, Phänomene erfahrbar zu machen, 
die Sprache und Geschichte der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Erkenntnis-
se zu kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisge-
winnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Typische theorie- und 
hypothesengeleitete Denk- und Arbeitsweisen ermöglichen eine analytische und rati-
onale Betrachtung der Welt. Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht eine aktive 
Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische 
Entwicklungen und naturwissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher 
Bestandteil von Allgemeinbildung. 
Eine vertiefte naturwissenschaftliche Grundbildung sichert darüber hinaus Qualifika-
tionen, die auf die Anforderungen der gymnasialen Oberstufe und die dort zuneh-
mend erforderlichen wissenschaftsorientierten Arbeitshaltungen vorbereiten. Dazu 
werden insbesondere Fähigkeiten der Lerne nden zur reflektierten und eigenständi-

════════ PDF-SEITE 9 ════════
  9 
gen Nutzung wesentlicher physikalischer Denk- und Arbeitsweisen auf der Basis ei-
nes gut strukturierten und sicher verfügbaren Fachwissens systematisch angelegt 
und weiterentwickelt.  
Im Physikunterricht der Sekundarstufe I finden die Schülerinnen und Schüler vielfälti-
ge Anlässe, natürliche und technische Phänomene unter eigenen Fragestellungen – 
insbesondere auch experimentell – zu erkunden und sich auf der Basis physikali-
scher Modelle Erklärungen zu erarbeiten. Sie erwerben ein vertieftes und reflektiertes 
Wissen und Können bezüglich physikalischer Konzepte, Denk- und Arbeitsweisen 
und erkennen, wie Ergebnisse der Physik ihre Lebenswelt formen und verändern. Sie 
strukturieren und systematisieren ihr physikalisches Wissen, um Erkenntnisse auf 
zunehmend komplexe und anspruchsvolle Fragestellungen übertragen zu können, 
insbesondere auch zur Bewältigung technischer Probleme. 
In Anlehnung an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss werden im 
Fach Physik Inhalte durch die Basiskonzepte Energie, Struktur der Materie, Wech-
selwirkung und System strukturiert und weiter ausdifferenziert. Basiskonzepte bein-
halten zentrale, aufeinander bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse. 
Sie eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens in unterschiedlichen In-
haltsfeldern der Physik. Sie ermöglichen außerdem, situationsübergreifend Frage-
stellungen aus bestimmten Perspektiven zu entwickeln. Somit bilden sie 
übergeordnete Strukturen im Entstehungsprozess eines verknüpften Wissensnetzes.  
Das Lernen in Kontexten , die durch die Lehrkräfte vor Ort festgelegt werden, ist 
verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Fragestellungen aus der Lebenswelt 
der Schülerinnen und Schüler sowie gesellschaftliche und technische Fragestellun-
gen den Rahmen für Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete Kontexte 
beschreiben reale Situationen mit authentischen Problemen, deren Relevanz gleich-
ermaßen für Schülerinnen und Schüler erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden 
Kompetenzen gelöst werden können. 
Experimente besitzen für physikalische Er kenntnisprozesse und damit auch für den 
Physikunterricht eine entscheidende Bedeutung. Der Erwerb experimenteller Kompe-
tenzen setzt voraus, dass Schülerinnen und Schüler zunehmend eigenständig und 
planvoll in Schülerversuchen experimentieren und dabei ihre Kenntnisse über den 
Gebrauch physikalischer Geräte und über experimentelle Vorgehensweisen schritt-
weise erweitern. 
Unterricht in Physik muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr Interesse 
an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen und so ih-
re Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. Er sollte außerdem aufzeigen, 
dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch Männer attrakti-
ve berufliche Perspektiven eröffnen. 

════════ PDF-SEITE 10 ════════
10 
Gemäß dem Bildungsauftrag des Gymnasiums leistet das Fach Physik einen Beitrag 
dazu, den Schülerinnen und Schülern eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermitteln 
und sie entsprechend ihren Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach Maßgabe 
der Abschlüsse in der Sekundarstufe II ihren Bildungsweg an einer Hochschule oder 
in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unter-
stützt der Unterricht im Fach Physik die Entwicklung einer mündigen und sozial ver-
antwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden 
Querschnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
• Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
• geschlechtersensible Bildung, 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und 
besitzt deshalb für den Erwerb einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung 
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse des Umgangs mit Fachwissen, der 
Erkenntnisgewinnung, der Kommunikation und der Bewertung sind ebenso sprach-
lich vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die Präsentation von 
Lernergebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Pro-
zessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt sich 
ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entste-
hen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Inte-
ressen angemessen darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzent-
wicklung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie 
außerschulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können 
sowohl zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Er-
füllung übergreifender Aufgaben beitragen. 
Im Lernbereich Naturwissenschaften besteht in der Erprobungsstufe die Möglichkeit 
für besondere Angebote. Die Fächer können in den Klassen 5 und 6 auch integriert 
unterrichtet werden, wenn die vollständige Erfüllung der Stundentafel sowie die Er-
reichung aller in den Kernlehrplänen Biologie und Physik sowie ggf. Chemie ausge-
wiesenen Kompetenzen sichergestellt ist. Hierzu erarbeitet die Schule ein fachliches 
und organisatorisches Konzept für die unterrichtliche Umsetzung, das nach Ent-

════════ PDF-SEITE 11 ════════
  11 
scheidung der betroffenen Fachkonferenzen sowie der Lehrer- und Schulkonferenz 
der Schulaufsichtsbehörde zur Genehmigung vorgelegt wird. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, 
schuleigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindli-
chen curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit 
– und Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie in der pädagogischen Ver-
antwortung der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt 
Kompetenzen und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu för-
dern bzw. Ergänzungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompe-
tenzen und Inhalte zu ermöglichen. 

════════ PDF-SEITE 12 ════════
12 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen 
Fach entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz) beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände 
andererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der 
gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforde-
rungssituationen eine zentrale Rolle spielt. 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu 
strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutli-
chen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweilig en inhaltlichen Schw erpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und be-
schreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse.
Ziele des Faches/
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1
Kompetenzbereiche
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 und 2.3 

════════ PDF-SEITE 13 ════════
  13 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wis-
sen und Können zu erwerben. 
Die im Kernlehrplan für das Ende der Sekundarstufe I beschriebenen Kompetenzer-
wartungen und verpflichtenden Inhalte haben gleichermaßen Gültigkeit für den ver-
kürzten (G8) wie für den neunjährigen Bildungsgang (G9) der Sekundarstufe I am 
Gymnasium. Dem geringeren Unterrichtsvolumen des achtjährigen Bildungsgangs 
wird im Rahmen des schulinternen Lehrplans unter anderem durch Festlegungen zur 
curricularen Progression und zur Art des didaktisch-methodischen Zugriffs Rechnung 
getragen. 

════════ PDF-SEITE 14 ════════
14 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung der für das Fach Physik angestrebten vertieften naturwissenschaftli-
chen Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Kompe-
tenzen, die den untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden 
können. 
Kompetenzbereiche 
Der Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen bezieht sich auf die Fähigkeit, zur 
Lösung von Aufgaben und Problemen auf Fachwissen der Physik zurückzugreifen. 
Ein Verständnis physikalischer Phänomene, Konzepte und Prinzipien sowie ihre Ein-
ordnung in einen größeren, zunehmend systematischen Zusammenhang sind not-
wendig, um erforderliches Fachwissen in variablen Situationen sicher und 
zuverlässig auswählen sowie anwenden zu können. Im Rahmen fachlicher Problem-
stellungen gelingt der Zugriff auf Fachwissen besser, wenn dieses angemessen or-
ganisiert und strukturiert vorliegt. Gut strukturierte Wissensbestände erleichtern 
ebenfalls die Integration und Vernetzung von neuen Erkenntnissen mit schon beste-
hendem Wissen. 
Der Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung  beinhaltet die Fähigkeiten und me-
thodischen Fertigkeiten, physikalische Fragestellungen zu erkennen, diese mit Expe-
rimenten und anderen fachspezifischen Methoden hypothesengeleitet zu 
untersuchen, daraus Schlussfolgerungen zu ziehen und Ergebnisse zu verallgemei-
nern. Naturwissenschaftliche Erkenntnis basiert im Wesentlichen auf einer Modellie-
rung der Wirklichkeit. Modelle, von einfachen Analogien bis hin zu mathematisch-
formalen Modellen, dienen dabei zur Veranschaulichung, Erklärung und Vorhersage. 
Mathematische Repräsentationen physikalischer Größen und Zusammenhänge spie-
len eine wichtige Rolle bei der präzisen Definition fachlicher Begriffe. Sie dienen der 
Exaktheit bei der Beschreibung physikalischer Vorgänge und bieten Ansätze zur 
Problemlösung, aber auch zur Herleitung neuer Hypothesen. Eine Reflexion der Er-
kenntnismethoden verdeutlicht den besonderen Charakter der Physik als Teil der Na-
turwissenschaften mit ihren spezifischen Denk- und Arbeitsweisen und grenzt sie von 
anderen Möglichkeiten der Weltbegegnung ab. 
Der Kompetenzbereich Kommunikation beschreibt erforderliche Fähigkeiten für ei-
nen sachgerechten und adressatengerechten fachlichen Austausch, in dem Bil-
dungs- und Fachsprache im notwendigen Umfang verwendet werden. 
Kennzeichnend dafür ist, mit digital und analog verfügbaren Daten und Informations-
quellen sachgerecht und kritisch umzugehen, dabei Informationen gezielt zu ent-
nehmen sowie fachliche Ausführungen unter Verwendung unterstützender Medien 
selbst erstellen und präsentieren zu können. Dazu gehört es, für die Physik wichtige 
Darstellungsformen wie Tabellen, Grafiken und Diagramme variabel einzusetzen und 

════════ PDF-SEITE 15 ════════
  15 
zwischen Darstellungsformen wechseln zu können. Wesentlich für die Physik als Na-
turwissenschaft ist die Fähigkeit zum rationalen, faktenbasierten Argumentieren bei 
der Darstellung eigener Überlegungen, der Diskussion und Reflexion von Ideen und 
Untersuchungsergebnissen sowie divergierender Positionen.  
Der Kompetenzbereich Bewertung bezieht sich auf die Fähigkeit, in Problemsituati-
onen, in denen es mehrere denkbare Lösungen ohne ein klares Richtig oder Falsch 
gibt, sachlich fundiert und wertebasiert zu begründeten Entscheidungen zu kommen. 
Dazu gehört, die Faktenlage einschließlich der Interessen der Handelnden und Be-
troffenen sorgfältig zu analysieren sowie Handlungsmöglichkeiten zu entwickeln und 
auf der Grundlage von Kriterien gegeneinander abzuwägen. Auf dieser Grundlage ist 
es möglich, Entscheidungen zu finden, deren Tragweite zu reflektieren sowie zielfüh-
rend zu argumentieren und Positionen darzustellen. Für gesellschaftliche und per-
sönliche Entscheidungen in ethischen Konfliktfeldern der Physik sind diesbezüglich 
die Kenntnis und Berücksichtigung von Bewertungsmaßstäben bedeutsam, nach de-
nen Interessen und Folgen naturwissenschaftlich-technischer Forschung und Ent-
wicklung beurteilt werden können. 
Inhaltsfelder
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Eine vertiefte naturwissen-
schaftliche Grundbildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder 
bis zum Ende der Sekundarstufe I entwickelt werden.
Inhaltsfeld 1: Temperatur und Wärme 
Erfahrungen mit Wärme gehören zu den elementaren Begegn ungen mit der natürli-
chen Welt und machen eine besondere Energieform, die thermische Energie, auch 
körperlich spürbar. Temperaturen verändern sich durch verschiedene Mechanismen 
des Wärmetransports. Stoffe verändern Eigenschaften wie Volumen und Aggregat-
zustand durch die Wirkung von Wärme. Derartige Phänomene können mit einfachen 
Teilchenmodellen beschrieben und erklärt werden. 
Bedeutsam sind Kenntnisse dieses Inhaltsfeldes für ein Verständnis von Vorgängen 
beim Heizen, Kühlen und Kochen sowie von natürlichen Phänomenen im Bereich 
Wetter, Klima und Jahreszeiten. 
Inhaltsfeld 2: Elektrischer Strom und Magnetismus 
Die Funktion elektrischer Geräte und Schaltungen beruht auf den unterschiedlichen 
Wirkungen des elektrischen Stroms. Diese können jedoch auch Gefahrenquellen o-
der eine Ursache für Energieentwertung darstellen. Beides macht einen informierten 
und sachgerechten Umgang mit Elektrizität zwingend notwendig. Dazu gehören u. a. 
Kenntnisse über das Zusammenwirken verschiedener Bauelemente in unterschiedli-

════════ PDF-SEITE 16 ════════
16 
chen Arten von el ektrischen Stromkreisen. Mode lle zum Ladungst ransport machen 
physikalische Zusammenhänge anschaulich. 
Magnetische Kräfte sind wegen ihrer Fernwirkung über den (auch leeren) Raum be-
sonders eindrucksvoll. Richtung  und Stärke dieser Felder lassen sich bei Elektro- 
und Permanentmagneten über das Modell der Feldlinien darstellen. Weitere Eigen-
schaften von Permanentmagneten können mithilfe des Modells der Elementarmag-
nete erklärt werden. 
Besonders bedeutungsvoll sind Kenntnisse zur Elektrizität bezüglich des Verständ-
nisses ausgewählter Stromkreise sowie der Funktionsweise einfacher Elektrogeräte 
in alltäglichen Zusammenhängen. Kenntnisse über Magnetismus helfen, Alltagsan-
wendungen wie z.B. Schließmechanismen und Magnettafeln zu verstehen. 
Inhaltsfeld 3: Schall 
Schall ermöglicht es den Menschen, das Geschehen in ihrer Umgebung wahrzu-
nehmen und miteinander zu kommunizieren. Das Wissen um die Entstehung und 
Ausbreitung von Schall hilft auch zu verstehen, unter welchen Bedingungen Hören 
funktioniert und wie mehr oder weniger angenehme Klangeindrücke, aber auch Ge-
fährdungen für die menschlichen Hörorgane entstehen. Während Menschen Schall 
nur in einem bestimmten Frequenzbereich w ahrnehmen, reichen Sinnesleistungen 
mancher Tiere weit über diesen Bereich hinaus.  
Besondere Relevanz besitzt dieses Inhaltsfeld zur Erklärung von Hör- und Orientie-
rungsvorgängen, beim Erleben von Musik sowie zum Verständnis ausgewählter 
technischer und medizinischer Anwendungen. 
Inhaltsfeld 4: Licht 
Licht vermittelt wesentliche Informationen aus unserer Umwelt und ist damit eine der 
Grundlagen, um sich sicher in der Welt zu orientieren. In diesem Inhaltsfeld geht es 
um Phänomene, die charakteristisch für besondere Eigenschaften und Wirkungen 
des Lichts sind. Das Aussehen von Gegenständen hängt davon ab, welchen Einfluss 
sie auf auftreffendes Licht nehmen. Sie können z.B. durchsichtig oder farbig, matt 
oder glänzend erscheinen. Die Ausbreitung von Licht und die Entstehung von einfa-
chen Abbildungen bzw. von Schatten kann mit dem Strahlenmodell erklärt und vor-
hergesagt werden. 
Bedeutsam ist dieses Inhaltsfeld für ein grundlegendes Verständnis des Sehens und 
zur Erklärung des Zustandekommens von Abbildungen, die etwa im Auge oder in der 
Lochkamera entstehen. Besondere Relevanz besitzen die Inhalte für sicheres Ver-
halten im Straßenverkehr. 

════════ PDF-SEITE 17 ════════
  17 
Inhaltsfeld 5: Optische Instrumente 
Optische Instrumente wie Teleskop oder Mikroskop ermöglichen einen tieferen Ein-
blick in Dinge, die mit unserem ureigenen Instrument, dem Auge, nicht sichtbar sind, 
z.B. einen Einblick in den Aufbau des Universums oder in die Struktur pflanzlicher 
und tierischer Zellen. Für das Verständnis der Funktion dieser optischen Instrumente 
sind Kenntnisse der Lichtbrechung und ein elementares Verständnis der Strahlen-
gänge bei Abbildungen erforderlich. Weitere Schwerpunkte des Inhaltsfeldes sind die 
Spektralzerlegung des Lichts, dessen Wechselwirkung mit Materie und die damit zu-
sammenhängende Farbwahrnehmung. 
Besondere Bedeutung hat dieses Inhaltsfeld für das Verständnis diverser Geräte des 
täglichen Gebrauchs, insbesondere von Kameras sowie Displays bei modernen 
Kommunikationsgeräten. 
Inhaltsfeld 6: Sterne und Weltall 
Himmelserscheinungen wie Planeten, Sterne, Sternschnuppen oder Finsternisse ha-
ben zu allen Zeiten eine große Faszination auf Menschen ausgeübt und zum Nach-
denken über den Aufbau und die Entwicklung des Sonnensystems und des 
Universums angeregt. Himmelsobjekte lassen sich nach ihren Eigenschaften klassifi-
zieren. Aus Beobachtungen können Schlussfolgerungen über die Entstehung der 
Mondphasen, der Jahreszeiten, der Sterne oder des Universums gezogen werden. 
Beim Vergleich von helio- und geozentrischem Weltbild werden Rahmenbedingun-
gen, Grenzen und Veränderungen naturwissenschaftlicher Vorstellungen und die 
Rolle der Physik besonders deutlich. 
Von besonderer Relevanz sind hier unterschiedliche Phänomene, die am Himmel 
beobachtet werden können, aber auch Möglichkeiten zur Informationsgewinnung 
über Objekte, die einer unmittelbaren Untersuchung nicht zugänglich sind.  
Inhaltsfeld 7: Bewegung, Kraft und Energie 
In diesem Inhaltsfeld geht es um die Beschreibung von Bewegungen mit den Begrif-
fen Geschwindigkeit und Beschleunigung. Für Änderungen des Bewegungszustan-
des wie auch für Verformungen sind Kräfte verantwortlich. Durch einfache Maschinen 
können Kräfte mit Blick auf besondere Anforderungen gewandelt werden. Die Golde-
ne Regel der Mechanik als Grundlage für die Funktion einfacher Maschinen lässt 
sich physikalisch auf das Prinzip der Energieerhaltung zurückführen. Mechanische 
Prozesse lassen sich über das Energiekonzept analysieren und bilanzieren. An die-
sen Prozessen ist die Eigenschaft von Energie als Fähigkeit eines Systems, Wirkun-
gen zu entfalten, besonders gut sichtbar. Mit dem Begriff der Leistung werden 
zeitabhängige energetische Vorgänge fassbar und berechenbar gemacht. 

════════ PDF-SEITE 18 ════════
18 
Besondere Bedeutung besitzen diese Inhalte in allen Lebensbereichen, insbesonde-
re bei der Ernährung, beim Verkehr, beim Sport, der Architektur und dem Einsatz von 
Maschinen. 
Inhaltsfeld 8: Druck und Auftrieb 
Erfahrungen mit Druck und Auftrieb sind ständig in unserem Alltag präsent, wie bei-
spielsweise beim Schwimmen, Tauchen oder bei Veränderungen des Luftdrucks. 
Diese Phänomene, aber auch weitergehende technische Anwendungen lassen sich 
auf der Grundlage eines Verständnisses der Entstehung und der Wirkung von Druck 
erklären. 
Besonders bedeutsam sind die Zusammenhänge dieses Inhaltsfeldes für ein Ver-
ständnis von körperlichen Erfahrungen mit Druck und Auftrieb sowie zur Erklärung 
von technischen Anwendungen des Drucks und für das Verhalten von Körpern in 
Flüssigkeiten und Gasen. 
Inhaltsfeld 9: Elektrizität 
Elektrische Geräte spielen eine wichtige Rolle in unserem Alltag. Auch wenn sich die 
Funktionsweise der meisten Geräte für ihre Benutzerinnen und Benutzer nicht mehr 
im Detail nachvollziehen lässt, ist ein grundlegendes Verständnis elektrischer Vor-
gänge wichtig, um die Geräte sinnvoll und sicher einsetzen zu können. Dazu sind 
Kenntnisse über Grundlagen der Leitungsvorgänge sowie über elektrische Grund-
größen ebenso notwendig wie über ihr Zusammenwirken in unterschiedlichen Schal-
tungen, einschließlich dabei auftretender energetischer Veränderungen. 
Modellvorstellungen von Ladungen, Feldern und Strömen vermitteln dafür notwendi-
ge Einsichten in elektrische Vorgänge. 
Besonders bedeutsam sind Kenntnisse dieses Inhaltsfeldes für ein Verständnis elek-
trostatischer Vorgänge und der Elektroinstallation im Haushalt. Sie ermöglichen ei-
nen sicheren und ökonomischen Umgang mit Elektrizität und erleichtern das Ver-
ständnis der Stromrechnung oder Kaufentscheidungen bei Elektrogeräten. 
Inhaltsfeld 10: Ionisierende Strahlung und Kernenergie 
In unserer Gesellschaft gibt es kontroverse Ansichten zur Anwendung von Röntgen-
strahlung, Radioaktivität und Kernenergie. Einerseits gibt es zahlreiche Situationen, 
in denen ionisierende Strahlungsarten als nützlich und positiv bewertet werden, etwa 
bei diagnostischen und therapeutischen Verfahren in der Medizin. Andererseits wer-
den die Nutzung der Kernenergie und die fehlende Entsorgungsmöglichkeit von radi-
oaktiven Abfällen aufgrund der damit verbundenen Gefahren kritisch gesehen.  
Kenntnisse über den Atom- und Kernaufbau, die Auswirkungen der radioaktiven 
Strahlungen auf Mensch und Umwelt und über die Kernspaltung mit allen Konse-
quenzen ermöglichen, Nutzen und Risiken der Kernenergie einzuschätzen und be-

════════ PDF-SEITE 19 ════════
  19 
werten zu können. So wird es möglich, eine fundierte sachliche Position zur Kern-
energie zu vertreten. 
Inhaltsfeld 11: Energieversorgung 
Die gesicherte Versorgung der Welt mit Energie ist in den letzten Jahren zu einem 
zentralen Thema geworden. Die weltweit gestiegene Nachfrage vor allem nach 
elektrischer Energie zwingt dazu, gerade mit Blick auf den Klimawandel, nach rege-
nerativen Energiequellen zu suchen. Durch eine Betrachtung der elektromagneti-
schen Induktion, der Erzeugung von Wechselspannungen im Generator und der 
Funktion von Transformatoren beim Transportieren von elektrischer Energie werden 
Schritte der Bereitstellung elektrischer Energie deutlich, auch bei Geräten des alltäg-
lichen Gebrauchs.  
Die Notwendigkeit des nachhaltigen Umgangs mit Energie, ebenso wie eine Abwä-
gung von Vor- und Nachteilen erneuerbarer Energiequellen im Vergleich zu Res-
sourcen verbrauchenden Anlagen unterstreichen die Bedeutung dieses Inhaltsfeldes.  

════════ PDF-SEITE 20 ════════
20 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Erprobungsstufe sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zu-
nächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen auf-
geführt. Während der Kompetenzbereich Kommunikation  ausschließlich 
inhaltsfeldübergreifend angelegt ist, werden in den Bereichen Umgang mit Fachwis-
sen, Erkenntnisgewinnung und Bewertung anschließend inhaltsfeldbezogen konkre-
tisierte Kompetenzerwartungen  formuliert. Hinter den konkretisierten 
Kompetenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeord-
neten Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen. 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
UF1  
Wiedergabe und 
Erläuterung 
erworbenes Wissen über physikalische Phänomene unter Ver-
wendung einfacher Konzepte nachvollziehbar darstellen und 
Zusammenhänge erläutern. 
UF2  
Auswahl und An-
wendung  
das zur Lösung einfacher vorgegebener Aufgaben und Prob-
lemstellungen erforderliche physikalische Fachwissen auswäh-
len und anwenden. 
UF3  
Ordnung und Sys-
tematisierung  
physikalische Sachverhalte bzw. Objekte nach vorgegebenen 
Kriterien ordnen. 
UF4  
Übertragung und 
Vernetzung  
neu erworbene physikalische Konzepte in vorhandenes Wissen 
eingliedern und Alltagsvorstellungen hinterfragen. 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
E1  
Problem und Fra-
gestellung  
in einfachen Zusammenhängen Probleme erkennen und Fra-
gen formulieren, die sich mit physikalischen Methoden klären 
lassen. 
E2  
Beobachtung und 
Wahrnehmung 
Phänomene aus physikalischer Perspektive bewusst wahr-
nehmen und beschreiben. 

════════ PDF-SEITE 21 ════════
  21 
E3  
Vermutung und 
Hypothese 
Vermutungen zu physikalischen Fragestellungen auf der 
Grundlage von Alltagswissen und einfachen fachlichen Kon-
zepten formulieren. 
E4  
Untersuchung und 
Experiment 
bei angeleiteten oder einfachen selbst entwickelten Untersu-
chungen und Experimenten Handlungsschritte unter Beach-
tung von Sicherheitsaspekten planen und durchführen sowie 
Daten gemäß der Planung erheben und aufzeichnen. 
E5  
Auswertung und 
Schlussfolgerung 
Beobachtungen und Messdaten ordnen sowie mit Bezug auf 
die zugrundeliegende Fragestellung oder Vermutung auswer-
ten und daraus Schlüsse ziehen. 
E6  
Modell und Realität 
mit vorgegebenen Modellen ausgewählte physikalische Vor-
gänge und Phänomene veranschaulichen, erklären und vor-
hersagen sowie Modelle von der Realität unterscheiden. 
E7 
Naturwissenschaft-
liches Denken und 
Arbeiten 
in einfachen physikalischen Zusammenhängen Schritte der na-
turwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung nachvollziehen 
und Aussagen konstruktiv kritisch hinterfragen. 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können 
K1 
Dokumentation 
das Vorgehen und wesentliche Ergebnisse bei Untersuchun-
gen und Experimenten in vorgegebenen Formaten (Protokolle, 
Tabellen, Skizzen, Diagramme) dokumentieren. 
K2 
Informationsverar-
beitung 
nach Anleitung physikalisch-technische Informationen und Da-
ten aus analogen und digitalen Medienangeboten (Fachtexte, 
Filme, Tabellen, Diagramme, Abbildungen, Schemata) ent-
nehmen sowie deren Kernaussagen wiedergeben und die 
Quelle notieren. 
K3 
Präsentation 
eingegrenzte physikalische Sachverhalte, Überlegungen und 
Arbeitsergebnisse - auch mithilfe digitaler Medien - bildungs-
sprachlich angemessen und unter Verwendung einfacher Ele-
mente der Fachsprache in geeigneten Darstellungsformen 
(Redebeitrag, kurze kontinuierliche und diskontinuierliche Tex-
te) sachgerecht vorstellen. 
K4 
Argumentation 
eigene Aussagen fachlich sinnvoll begründen, faktenbasierte 
Gründe von intuitiven Meinungen unterscheiden sowie bei Un-
klarheiten sachlich nachfragen. 

════════ PDF-SEITE 22 ════════
22 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
B1 
Fakten- und Situa-
tionsanalyse 
in einer einfachen Bewertungssituation physikalisch-technische 
Fakten nennen sowie die Interessen der Handelnden und Be-
troffenen beschreiben. 
B2 
Bewertungskriterien 
und Handlungsop-
tionen  
Bewertungskriterien und Handlungsoptionen benennen.
B3 
Abwägung und 
Entscheidung  
kriteriengeleitet eine Entscheidung für eine Handlungsoption 
treffen. 
B4 
Stellungnahme und 
Reflexion 
Bewertungen und Entscheidungen begründen. 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) Temperatur und Wärme 
2.) Elektrischer Strom und Magnetismus 
3.) Schall 
4.) Licht 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten 
inhaltlichen Schwerpunkte  aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden kon-
kretisierten Kompetenzerwartungen: 
  

════════ PDF-SEITE 23 ════════
  23 
Inhaltsfeld 1: Temperatur und Wärme 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– thermische Energie: Wärme, Temperatur und Temperaturmessung 
– Wärmetransport: Wärmemitführung, Wärmeleitung, Wärmestrahlung; 
Temperaturausgleich; Wärmedämmung 
– Wirkungen von Wärme: Veränderung von Aggregatzuständen und 
Wärmeausdehnung 
Umgang mit Fachwissen
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Veränderung der thermischen Energie unterschiedlicher Körper sowie den 
Temperaturausgleich zwischen Körpern durch Zuführung oder Abgabe von 
Wärme an alltäglichen Beispielen beschreiben (UF1),
à die Begriffe Temperatur und Wärme unterscheiden und sachgerecht verwen-
den (UF1, UF2), 
à an Beispielen aus Alltag und Technik Auswirkungen der Wärmeausdehnung 
von Körpern und Stoffen beschreiben (UF1, UF4), 
à die Auswirkungen der Anomalie des Wassers und deren Bedeutung für natür-
liche Vorgänge beschreiben (UF4, UF1),  
à die Definition der Celsiusskala zur Temperaturmessung erläutern (UF1), 
à Verfahren der Wärmedämmung anhand der jeweils relevanten Formen des 
Wärmetransports (Mitführung, Leitung, Strahlung) erklären (UF3, UF2, UF1, 
UF4, E6). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Temperaturen mit analogen und digitalen Instrumenten messen (E2, E1), 
à erhobene Messdaten zu Temperaturentwicklungen nach Anleitung in Tabellen 
und Diagramme übertragen sowie Daten aus Diagrammen entnehmen (E4, 
E5, K1), 
à aus Beobachtungen und Versuchen zu Wärmephänomenen (u.a. Wärmeaus-
dehnung, Wärmetransport, Änderung von Aggregatzuständen) einfache 
Schlussfolgerungen ziehen und diese nachvollziehbar darstellen (E3, E5, K3), 
à Aggregatzustände, Übergänge zwischen ihnen sowie die Wärmeausdehnung 
von Stoffen mit einem einfachen Teilchenmodell erklären (E6, UF1, UF3). 

════════ PDF-SEITE 24 ════════
24 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à reflektiert und verantwortungsvoll Schutzmaßnahmen gegen Gefahren durch 
Verbrennung und Unterkühlung begründen (B1, B2, B3, B4). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie:  
Einfache energetische Vorgänge können mithilfe der thermischen Energie als einer 
ersten Energieform beschrieben werden. 
Struktur der Materie: 
Der Aufbau von Stoffen und die Änderung von Aggregatzuständen lassen sich mit 
einem einfachen Teilchenmodell erklären. 
Wechselwirkung: 
Körper wechselwirken über Wärmetransportarten miteinander. 
System: 
Temperaturunterschiede stellen ein systemisches Ungleichgewicht dar, welches 
durch Wärmetransport in ein Gleichgewicht gebracht wird. 
Inhaltsfeld 2: Elektrischer Strom und Magnetismus 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Stromkreise und Schaltungen: Spannungsquellen, Leiter und Nichtleiter, 
verzweigte Stromkreise, Elektronen in Leitern 
– Wirkungen des elektrischen Stroms: Wärmewirkung, magnetische Wirkung, 
Gefahren durch Elektrizität  
– magnetische Kräfte und Felder: anziehende und abstoßende Kräfte, Magnetpole, 
magnetische Felder, Feldlinienmodell, Magnetfeld der Erde 
– Magnetisierung: magnetisierbare Stoffe, Modell der Elementarmagnete 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à den Aufbau einfacher elektrischer Stromkreise und die Funktion ihrer Bestand-
teile erläutern und die Verwendung von Reihen- und Parallelschaltungen be-
gründen (UF2, UF3, K4), 

════════ PDF-SEITE 25 ════════
  25 
à Stromwirkungen (Wärme, Licht, Magn etismus) fachsprachlich angemessen 
beschreiben und Beispiele für ihre Nutzung in elektrischen Geräten angeben 
(K3, UF1, UF4), 
à die Funktion von elektrischen Sicherungseinrichtungen (Schmelzsicherung, 
Sicherungsautomat) in Grundzügen erklären (UF1, UF4), 
à an Beispielen von elektrischen Stromkreisen den Energiefluss sowie die Um-
wandlung und Entwertung von Energie darstellen (UF1, UF3, UF4), 
à ausgewählte Stoffe anhand ihrer elektrischen und magnetischen Eigenschaf-
ten (elektrische Leitfähigkeit, Ferromagnetismus) klassifizieren (UF1), 
à Kräfte zwischen Magneten sowie zwischen Magneten und magnetisierbaren 
Stoffen über magnetische Felder erklären (UF1, E6),
à in Grundzügen Eigenschaften des Magnetfeldes der Erde beschreiben und die 
Funktionsweise eines Kompasses erklären (UF3, UF4).
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à zweckgerichtet einfache elektrische Schaltungen planen und aufbauen, auch 
als Parallel- und Reihenschaltung sowie UND- bzw. ODER-Schaltung (E1, E4, 
K1), 
à Stromkreise durch Schaltsymbole und Schaltpläne darstellen und einfache 
Schaltungen nach Schaltplänen aufbauen (E4, K3),  
à in eigenständig geplanten Versuchen die Leitungseigenschaften verschiede-
ner Stoffe ermitteln und daraus Schlüsse zu ihrer Verwendbarkeit auch unter 
Sicherheitsaspekten ziehen (E4, E5, K1), 
à den Stromfluss in einem geschlossenen Stromkreis mittels eines Modells frei 
beweglicher Elektronen in einem Leiter erläutern (E6),  
à durch systematisches Probieren einfache magnetische Phänomene erkunden 
(E3, E4, K1),  
à die Magnetisierung bzw. Entmagnetisierung von Stoffen sowie die Untrenn-
barkeit der Pole mithilfe eines einfachen Modells veranschaulichen (E6, K3, 
UF1), 
à die Struktur von Magnetfeldern mit geeigneten Hilfsmitteln sichtbar machen 
und untersuchen (E5, K3). 

════════ PDF-SEITE 26 ════════
26 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à auf einem grundlegenden Niveau (Sichtung mit Blick auf Nennspannung, of-
fensichtliche Beschädigungen, Isolierung) über die gefahrlose Nutzbarkeit von 
elektrischen Geräten entscheiden (B1, B2, B3), 
à Risiken und Sicherheitsmaßnahmen beim Experimentieren mit elektrischen 
Geräten benennen und bewerten (B1, B3), 
à Möglichkeiten zur sparsamen Nutzung elektrischer Energie im Haushalt nen-
nen und diese unter verschiedenen Kriterien bewerten (B1, B2, B3). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie:  
In Stromkreisen wird elektrische Energie transportiert, umgewandelt und entwertet; 
Batterien und Akkumulatoren speichern Energie. 
Struktur der Materie:  
Elektrischer Strom kann mithilfe eines Modells frei beweglicher Elektronen in einem 
Leiter beschrieben werden. Magnetisierbarkeit ist eine charakteristische 
Stoffeigenschaft und kann mithilfe eines Modells ausgerichteter magnetischer 
Bereiche erklärt werden. 
Wechselwirkung:  
Erwärmung ist eine Folge der Wechselwirkung zwischen Teilchen beim Stromfluss.  
Magnete wechselwirken mit anderen Magneten und Körpern aus ferromagnetischen 
Stoffen; diese Fernwirkungskräfte lassen sich durch Felder beschreiben. 
System:  
Ein elektrischer Stromkreis stellt ein geschlossenes System dar. Das 
Zusammenwirken seiner Komponenten bestimmt die Funktion einfacher elektrischer 
Geräte. 

════════ PDF-SEITE 27 ════════
  27 
Inhaltsfeld 3: Schall  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Schwingungen und Schallwellen: Tonhöhe und Lautstärke, Schallausbreitung, 
Absorption, Reflexion 
– Schallquellen und Schallempfänger: Sender-Empfängermodell; Ultraschall in 
Tierwelt, Medizin und Technik; Lärm und Lärmschutz 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Entstehung und Wahrnehmung von Schall durch Schwingungen von Ge-
genständen mit den bestimmenden Gru ndgrößen Tonh öhe und Lautstärke 
beschreiben (UF1, UF4), 
à Eigenschaften von hörbarem Schall, Ultraschall und Infraschall unterscheiden 
und dazu Beispiele aus Natur, Medizin und Technik nennen (UF1, UF3, UF4), 
à Reflexion und Absorption von Schall anhand von Beispielen erläutern (UF1), 
à Lautstärken den Skalenwerten des Schalldruckpegels zuordnen und Auswir-
kungen von Schall und Lärm auf die menschliche Gesundheit erläutern (UF1, 
UF4). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Ausbreitung von Schall in verschiedenen Medien mithilfe eines Teilchen-
modells erklären (E6, UF1), 
à an ausgewählten Musikinstrumenten (Saiteninstrumente, Blasinstrumente) 
Möglichkeiten der Veränderung von Tonhöhe und Lautstärke zeigen und er-
läutern (E3, E4, E5), 
à mittels in digitalen Alltagsgeräten verfügbarer Sensoren Schallpegelmessun-
gen durchführen und diese interpretieren (E4, E5), 
à Schallschwingungen und deren Darstellungen auf digitalen Geräten in Grund-
zügen analysieren (E5, UF3). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Maßnahmen benennen und beurteilen, die in verschiedenen Alltagssituationen 
zur Vermeidung von und zum Schutz vor Lärm ergriffen werden können (B1, 
B3), 
à Lärmbelastungen bewerten und daraus begründete Konsequenzen ziehen 
(B1, B2, B3, B4). 

════════ PDF-SEITE 28 ════════
28 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie: 
Schallwellen transportieren Energie. 
Struktur der Materie: 
Schall wird durch schwingende Teilchen transportiert und benötigt somit ein Medium 
zur Ausbreitung. 
Wechselwirkung: 
Schall bringt Körper zum Schwingen, schwingende Körper erzeugen Schall, Schall 
kann absorbiert oder reflektiert werden. 
System: 
Schallquelle, Transportmedium und Schallempfänger bilden ein System zur 
Übertragung von Informationen. 
Inhaltsfeld 4: Licht 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ausbreitung von Licht: Lichtquellen und Lichtempfänger, Modell des Lichtstrahls, 
Abbildungen  
– Sichtbarkeit und die Erscheinung von Gegenständen: Streuung, Reflexion, 
Transmission, Absorption, Schattenbildung 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Sichtbarkeit und die Erscheinung von Gegenständen mit der Streuung, der 
gerichteten Reflexion und der Absorption von Licht an ihren Oberflächen erklä-
ren (UF1, K1, K3), 
à die Entstehung von Abbildungen bei einer Lochkamera und Möglichkeiten zu 
deren Veränderung erläutern (UF1, UF3), 
à Infrarotstrahlung, sichtbares Licht und Ultraviolettstrahlung unterscheiden und 
an Beispielen ihre Wirkungen beschreiben (UF3), 
à an Beispielen aus Technik und Alltag die Umwandlung von Lichtenergie in an-
dere Energieformen beschreiben (UF1). 

════════ PDF-SEITE 29 ════════
  29 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Ausbreitung des Lichts untersuchen und mit dem Strahlenmodell erklären 
(E4, E5, E6), 
à Vorstellungen zum Sehen kritisch vergleichen und das Sehen mit dem Strah-
lenmodell des Lichts und dem Sender-Empfänger-Modell erklären (E6, K2), 
à Abbildungen an einer Lochkamera sowie Schattenphänomene zeichnerisch 
konstruieren (E6, K1, K3). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à geeignete Schutzmaßnahmen gegen die Gefährdungen durch helles Licht, Inf-
rarotstrahlung und UV-Strahlung auswählen (B1, B2, B3), 
à mithilfe optischer Phänomene die Schutz- bzw. Signalwirkung von Alltagsge-
genständen begründen (B1, B4). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie: 
Lichtquellen sind Energiewandler. Licht transportiert Energie. 
Struktur der Materie: 
Das Verhalten von Licht an Körperoberflächen hängt vom Material des Körpers und 
der Beschaffenheit der Oberfläche ab. 
System: 
Mit einem System aus Lochblende und Schirm lassen sich bereits einfache 
Abbildungen erzeugen und verändern. 

════════ PDF-SEITE 30 ════════
30 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Fol-
genden genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. 
Dabei werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen  zu allen Kompe-
tenzbereichen aufgeführt. Während der Kompetenzbereich Kommunikation aus-
schließlich inhaltsfeldübergreifend angelegt ist, werden in den Bereichen Umgang mit 
Fachwissen, Erkenntnisgewinnung und Bewertung anschließend inhaltsfeldbezogen 
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kom-
petenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten 
Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen. 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
UF1  
Wiedergabe und Er-
läuterung 
physikalisches Wissen strukturiert sowie bildungs- und fach-
sprachlich angemessen darstellen und Bezüge zu zentralen 
Konzepten und übergeordneten Regeln, Modellen und Prinzi-
pien herstellen. 
UF2  
Auswahl und An-
wendung  
Konzepte zur Analyse und Lösung von Problemen begründet 
auswählen und physikalisches Fachwissen zielgerichtet an-
wenden. 
UF3  
Ordnung und Sys-
tematisierung  
physikalische Sachverhalte nach fachlichen Strukturen syste-
matisieren und zentralen physikalischen Konzepten zuordnen. 
UF4  
Übertragung und 
Vernetzung  
naturwissenschaftliche Konzepte sachlogisch vernetzen und 
auf variable Problemsituationen übertragen. 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
E1  
Problem und Fra-
gestellung  
Fragestellungen, die physikalischen Erklärungen bzw. Er-
kenntnisprozessen zugrunde liegen, identifizieren und formu-
lieren. 
E2  
Beobachtung und 
Wahrnehmung 
bei kriteriengeleiteten Beobachtungen die Beschreibung von 
der Deutung klar trennen. 
E3  zur Klärung physikalischer Fragestellungen überprüfbare Hy-

════════ PDF-SEITE 31 ════════
  31 
Vermutung und Hy-
pothese 
pothesen formulieren und Möglichkeiten zur Überprüfung von 
Hypothesen angeben. 
E4  
Untersuchung und 
Experiment 
Untersuchungen und Experimente systematisch unter Beach-
tung von Sicherheitsvorschriften planen, dabei zu verändernde 
bzw. konstant zu haltende Variablen identifizieren sowie die 
Untersuchungen und Experimente zielorientiert durchführen 
und protokollieren. 
E5  
Auswertung und 
Schlussfolgerung 
Beobachtungs- und Messdaten mit Bezug auf zugrunde lie-
gende Fragestellungen und Hypothesen darstellen, interpretie-
ren und daraus qualitative und einfache quantitative 
Zusammenhänge bzw. funktionale Beziehungen zwischen 
Größen ableiten und mögliche Fehler reflektieren. 
E6  
Modell und Realität 
mit Modellen, auch in formalisierter oder mathematischer 
Form, Phänomene und Zusammenhänge beschreiben, erklä-
ren und vorhersagen sowie den Gültigkeitsbereich und die 
Grenzen kritisch reflektieren. 
E7  
Naturwissenschaft-
liches Denken und 
Arbeiten 
anhand von Beispielen die Entstehung, Bedeutung und Wei-
terentwicklung physikalischer Erkenntnisse, insbesondere von 
Regeln, Gesetzen und Modellen beschreiben. 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können 
K1 
Dokumentation 
Arbeitsprozesse und Ergebnisse in strukturierter Form mithilfe 
analoger Medien und digitaler Werkzeuge, vornehmlich Tabel-
lenkalkulation, nachvollziehbar dokumentieren und dabei Bil-
dungs- und Fachsprache sowie fachtypische 
Darstellungsformen verwenden. 
K2 
Informations-
verarbeitung 
selbstständig physikalisch-technische Informationen und Daten 
aus analogen und digitalen Medienangeboten filtern, sie in Be-
zug auf ihre Relevanz, ihre Qualität, ihren Nutzen und ihre In-
tention analysieren, sie aufbereiten und deren Quellen korrekt 
belegen. 
K3 
Präsentation 
physikalische Sachverhalte, Überlegungen und Arbeitsergeb-
nisse unter Verwendung der Fachsprache sowie fachtypischer 
Sprachstrukturen und Darstellungsformen sachgerecht, adres-
satengerecht und situationsbezogen in Form von kurzen Vor-
trägen und schriftlichen Ausarbeitungen präsentieren und 
dafür digitale Medien reflektiert und sinnvoll verwenden. 
K4 auf der Grundlage physikalischer Erkenntnisse und naturwis-

════════ PDF-SEITE 32 ════════
32 
Argumentation senschaftlicher Denkweisen faktenbasiert, rational und schlüs-
sig argumentieren sowie zu Beiträgen anderer respektvolle, 
konstruktiv-kritische Rückmeldungen geben. 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
B1 
Fakten- und Situati-
onsanalyse 
in einer Bewertungssituation relevante physikalische und naturwis-
senschaftlich-technische Sachverhalte und Zusammenhänge iden-
tifizieren, fehlende Informationen beschaffen sowie ggf. 
gesellschaftliche Bezüge beschreiben. 
B2 
Bewertungskriterien 
und Handlungsopti-
onen  
Bewertungskriterien festlegen und Handlungsoptionen erarbeiten. 
B3 
Abwägung und Ent-
scheidung  
Handlungsoptionen durch Gewichten und Abwägen von Kriterien 
und nach Abschätzung der Folgen für die Natur, das Individuum 
und die Gesellschaft auswählen. 
B4 
Stellungnahme und 
Reflexion 
Bewertungen und Entscheidungen argumentativ vertreten und re-
flektieren. 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
5.) Optische Instrumente  
6.) Sterne und Weltall 
7.) Bewegung, Kraft und Energie 
8.) Druck und Auftrieb 
9.) Elektrizität 
10.) Ionisierende Strahlung und Kernenergie 
11.) Energieversorgung 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten 
inhaltlichen Schwerpunkte  aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden kon-
kretisierten Kompetenzerwartungen: 

════════ PDF-SEITE 33 ════════
  33 
Inhaltsfeld 5: Optische Instrumente 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Spiegelungen: Reflexionsgesetz, Bildentstehung am Planspiegel 
– Lichtbrechung: Brechung an Grenzflächen, Totalreflexion, Lichtleiter, 
Bildentstehung bei Sammellinsen, Auge und optischen Instrumenten 
– Licht und Farben: Spektralzerlegung, Absorption, Farbmischung 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Eigenschaften und die Entstehung des Spiegelbildes mithilfe des Reflexi-
onsgesetzes und der geradlinigen Ausbreitung des Lichts erklären (UF1, E6), 
à die Abhängigkeit der Brechung bzw. Totalreflexion des Lichts von den Para-
metern Einfallswinkel und optische Dichte qualitativ erläutern (UF1, UF2, E5, 
E6), 
à die Funktion von Linsen für die Bilderzeugung im Auge und für den Aufbau 
einfacher optischer Systeme beschreiben (UF2, UF4, K3), 
à die Funktionsweise von Endoskop und Glasfaserkabel mithilfe der Totalrefle-
xion erklären (UF1, UF2, UF4, K3), 
à die Entstehung eines Spektrums durch die Farbzerlegung von Licht am Pris-
ma darstellen und infrarotes, sichtbares und ultraviolettes Licht einem Spekt-
ralbereich zuordnen (UF1, UF3, UF4, K3), 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à anhand einfacher Handexperimente die charakteristischen Eigenschaften ver-
schiedener Linsentypen bestimmen (E2, E5), 
à für Versuche zu optischen Abbildungen geeignete Linsen auswählen und die-
se sachgerecht anordnen und kombinieren (E4, E1), 
à unter Verwendung eines Lichtstrahlmodells die Bildentstehung bei Sammellin-
sen sowie den Einfluss der Veränderung von Parametern mittels digitaler 
Werkzeuge erläutern (Geometrie-Software, Simulationen) (E4, E5, UF3, UF1), 
à digitale Farbmodelle (RGB, CMYK) mithilfe der Farbmischung von Licht erläu-
tern und diese zur Erzeugung von digitalen Produkten verwenden (E6, E4, E5, 
UF1). 
  

════════ PDF-SEITE 34 ════════
34 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Gefahren beim Experimentieren mit intensiven Lichtquellen (Sonnenlicht, La-
serstrahlung) einschätzen und Schutzmaßnahmen vornehmen (B1, B2), 
à optische Geräte hinsichtlich ihres Nutzens für sich selbst, für die Forschung 
und für die Gesellschaft beurteilen (B1, B4, K2, E7). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie:  
Durch Licht wird Energie transportiert.  
Struktur der Materie: 
Die Reflexion, Absorption und Brechung von Licht ist materialspezifisch. 
Wechselwirkung: 
Licht wird an Grenzflächen reflektiert, absorbiert und/oder bei Transmission 
gebrochen. 
System:  
Systeme aus Linsen erzeugen je nach Anordnung unterschiedliche Abbildungen. 
Inhaltsfeld 6: Sterne und Weltall 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Sonnensystem: Mondphasen, Mond- und Sonnenfinsternisse, Jahreszeiten, 
Planeten 
– Universum: Himmelsobjekte, Sternentwicklung 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à den Aufbau des Sonnensystems sowie wesentliche Eigenschaften der Him-
melsobjekte Sterne, Planeten, Monde und Kometen erläutern (UF1, UF3), 
à den Wechsel der Jahreszeiten als Folge der Neigung der Erdachse erklären 
(UF1), 
à mit dem Maß Lichtjahr Entfernungen im Weltall angeben und vergleichen 
(UF2), 
à typische Stadien der Sternentwicklung in Grundzügen darstellen (UF1, UF3, 
UF4, K3),  

════════ PDF-SEITE 35 ════════
  35 
à mithilfe von Beispielen Auswirkungen der Gravitation sowie das Phänomen 
der Schwerelosigkeit erläutern (UF1, UF4). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à den Ablauf und die Entstehung von Mondphasen sowie von Sonnen- und 
Mondfinsternissen modellhaft erklären (E2, E6, UF1, UF3, K3), 
à die Bedeutung der Erfindung des Fernrohrs für die Entwicklung des Weltbildes 
und der Astronomie erläutern (E7, UF1), 
à an anschaulichen Beispielen qualitativ demonstrieren, wie Informationen über 
das Universum gewonnen werden können (Parallaxen, Spektren) (E5, E1, 
UF1, K3).  
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à wissenschaftliche und andere Vorstellungen über die Welt und ihre Entste-
hung kritisch vergleichen und begründet bewerten (B1, B2, B4, K2, K4), 
à auf der Grundlage von Informationen zu aktuellen Projekten der Raumfahrt die 
wissenschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung dieser Projekte nach aus-
gewählten Kriterien beurteilen (B1, B3, K2). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie:  
Sterne setzen im Laufe ihrer Entwicklung Energie frei. 
Struktur der Materie: 
Mithilfe von Spektren lassen sich Informationen über die Zusammensetzung von 
Sternen gewinnen. 
Wechselwirkung: 
Die Gravitation ist die wesentliche Wechselwirkung zwischen Himmelskörpern.  
System: 
Unser Sonnensystem besteht aus verschiedenen Körpern, die sich gegenseitig 
beeinflussen. 

════════ PDF-SEITE 36 ════════
36 
Inhaltsfeld 7: Bewegung, Kraft und Energie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Bewegungen: Geschwindigkeit, Beschleunigung 
– Kraft: Bewegungsänderung, Verformung, Wechselwirkungsprinzip, Gewichtskraft 
und Masse, Kräfteaddition, Reibung  
– Goldene Regel der Mechanik: einfache Maschinen 
– Energieformen: Lageenergie, Bewegungsenergie, Spannenergie  
– Energieumwandlung: Energieerhaltung, Leistung 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à verschiedene Arten von Bewegungen mithilfe der Begriffe Geschwindigkeit 
und Beschleunigung analysieren und beschreiben (UF1, UF3), 
à mittlere und momentane Geschwindigkeiten unterscheiden und Geschwindig-
keiten bei gleichförmigen Bewegungen berechnen (UF1, UF2),  
à Kräfte als vektorielle Größen beschreiben und einfache Kräfteadditionen gra-
fisch durchführen (UF1, UF2), 
à die Konzepte Kraft und Gegenkraft sowie Kräfte im Gleichgewicht  unterschei-
den und an Beispielen erläutern (UF3, UF1), 
à die Goldene Regel anhand der Kraftwandl ung an einfachen Maschinen erläu-
tern (UF1, UF3, UF4), 
à Spannenergie, Bewegungsenergie und Lageenergie sowie andere Energie-
formen bei physikalischen Vorgängen identifizieren (UF2, UF3), 
à Energieumwandlungsketten aufstellen und daran das Prinzip der Energieer-
haltung erläutern (UF1, UF3), 
à mithilfe der Definitionsgleichung für Lageenergie einfache Energieumwand-
lungsvorgänge berechnen (UF1, UF3), 
à den Zusammenhang zwischen Energie und Leistung erläutern und formal be-
schreiben (UF1, UF3), 
à an Beispielen Leistungen berechnen und Leistungswerte mit Werten der eige-
nen Körperleistung vergleichen (UF2, UF4).  
  

════════ PDF-SEITE 37 ════════
  37 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Kurvenverläufe in Orts-Zeit-Diagrammen interpretieren (E5, K3), 
à Messdaten zu Bewegungen oder Kraftwirkungen in einer Tabellenkalkulation 
mit einer angemessenen Stellenzahl aufzeichnen, mithilfe von Formeln und 
Berechnungen auswerten sowie gewonnene Daten in sinnvollen, digital er-
stellten Diagrammformen darstellen (E4, E5, E6, K1), 
à Kräfte identifizieren, die zu einer Änderung des Bewegungszustands oder ei-
ner Verformung von Körpern führen (E2), 
à Massen und Kräfte messen sowie Gewichtskräfte berechnen (E4, E5, UF1, 
UF2),  
à die Goldene Regel der Mechanik mit dem Energieerhaltungssatz begründen 
(E1, E2, E7, K4). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Einsatzmöglichkeiten und den Nutzen von einfachen Maschinen und Werk-
zeugen zur Bewältigung von praktischen Problemen aus einer physikalischen 
Sichtweise bewerten (B1, B2, B3), 
à Zugänge zu Gebäuden unter dem Gesichtspunkt Barrierefreiheit beurteilen 
(B1, B4), 
à Nahrungsmittel auf Grundlage ihres Energiegehalts bedarfsangemessen be-
werten (B1, K2, K4). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie: 
Die Goldene Regel der Mechanik beschreibt einen Aspekt der Energieerhaltung; 
Energie kann zwischen diversen Formen umgewandelt werden. 
Wechselwirkung: 
Durch die Einwirkung von Kräften ändern Körper ihre Bewegungszustände oder 
verformen sich. 
System: 
Bei einem Kräftegleichgewicht ändert sich der Bewegungszustand eines Körpers 
nicht; in geschlossenen Systemen bleibt die Energie erhalten. 

════════ PDF-SEITE 38 ════════
38 
Inhaltsfeld 8: Druck und Auftrieb 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Druck in Flüssigkeiten und Gasen: Dichte, Schweredruck, Auftrieb, 
Archimedisches Prinzip, Luftdruck 
– Druckmessung: Druck und Kraftwirkungen  
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à bei Flüssigkeiten und Gasen die Größen Druck und Dichte mithilfe des Teil-
chenmodells erläutern (UF1, E6), 
à die Formelgleichungen für Druck und Dichte physikalisch erläutern und daraus 
Verfahren zur Messung dieser Größen ableiten (UF1, E4, E5), 
à den Druck bei unterschiedlichen Flächeneinheiten in der Einheit Pascal ange-
ben (UF1), 
à Auftriebskräfte unter Verwendung des Archimedischen Prinzips berechnen 
(UF1, UF2, UF4). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à den Schweredruck in einer Flüssigkeit in Abhängigkeit von der Tiefe bestim-
men (E5, E6, UF2), 
à die Entstehung der Auftriebskraft auf Körper in Flüssigkeiten mithilfe des 
Schweredrucks erkl ären und in einem mathematischen Modell beschreiben 
(E5, E6, UF2), 
à die Nichtlinearität des Luftdrucks in Abhängigkeit von der Höhe mithilfe des 
Teilchenmodells qualitativ erklären (E6, K4), 
à anhand physikalischer Faktoren begründen, ob ein Körper in einer Flüssigkeit 
oder einem Gas steigt, sinkt oder schwebt (E3, K4).
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Angaben und Messdaten von Druckwerten in verschiedenen Alltagssituatio-
nen auch unter dem Aspekt der Sicherheit sachgerecht interpretieren und be-
werten (B1, B2, B3, K2). 

════════ PDF-SEITE 39 ════════
  39 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur der Materie:  
Der Druck in Flüssigkeiten und Gasen bestimmt den Abstand ihrer Teilchen. 
Wechselwirkung:  
In Flüssigkeiten und Gasen lassen sich Kraftwirkungen auf Flächen auf Stöße von 
Teilchen zurückführen; Auftrieb entsteht durch Kraftdifferenzen an Flächen eines 
Körpers. 
System:  
Druck- bzw. Dichteunterschiede können Bewegungen verursachen. 
Inhaltsfeld 9: Elektrizität 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Elektrostatik: elektrische Ladungen und Felder, Spannung 
– elektrische Stromkreise: Elektronen-Atomrumpf-Modell, Ladungstransport und 
elektrischer Strom, elektrischer Widerstand, Reihen- und Parallelschaltung, 
Sicherheitsvorrichtungen 
– elektrische Energie und Leistung 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Funktionsweise eines Elektroskops erläutern (UF1, E5, UF4, K3), 
à die Entstehung einer elektrischen Spannung durch den erforderlichen Ener-
gieaufwand bei der Ladungstrennung qualitativ erläutern (UF1, UF2), 
à zwischen der Definition des elektrischen Widerstands und dem Ohm`schen 
Gesetz unterscheiden (UF1), 
à die Beziehung von Spannung, Stromstärke und Widerstand in Reihen- und 
Parallelschaltungen mathematisch beschreiben und an konkreten Beispielen 
plausibel machen (UF1, UF4, E6), 
à Wirkungen von Elektrizität auf den menschlichen Körper in Abhängigkeit von 
der Stromstärke und Spannung erläutern (UF1), 
à den prinzipiellen Aufbau einer elektrischen Hausinstallation einschließlich der 
Sicherheitsvorrichtungen darstellen (UF1, UF4), 

════════ PDF-SEITE 40 ════════
40 
à die Definitionsgleichungen für elektrische Energie und elektrische Leistung er-
läutern und auf ihrer Grundlage Berechnungen durchführen (UF1), 
à Energiebedarf und Leistung von elektrischen Haushaltsgeräten ermitteln und 
die entsprechenden Energiekosten berechnen (UF2, UF4). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Wechselwirkungen zwischen geladenen Körpern durch elektrische Felder be-
schreiben (E6, UF1, K4), 
à elektrische Aufladung und Leitungseigenschaften von Stoffen mithilfe eines 
einfachen Elektronen-Atomrumpf-Modells erklären (E6, UF1),  
à elektrische Schaltungen sachgerecht entwerfen, in Schaltplänen darstellen 
und anhand von Schaltplänen aufbauen, (E4, K1), 
à Spannungen und Stromstärken messen und elektrische Widerstände ermitteln 
(E2, E5), 
à die mathematische Modellierung von Me ssdaten in Form ei ner Gleichung un-
ter Angabe von ab hängigen und unabhängigen Variablen er läutern und dabei 
auftretende Konstanten interpretieren (E5, E6, E7),
à Versuche zu Einflussgrößen auf den elektrischen Widerstand unter Berück-
sichtigung des Prinzips der Variablenkontrolle planen und durchführen (E2, 
E4, E5, K1). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Gefahren und Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit elektrischem Strom 
und elektrischen Geräten beurteilen (B1, B2, B3, B4), 
à Kaufentscheidungen für elektrische Geräte unter Abwägung physikalischer 
und außerphysikalischer Kriterien treffen (B1, B3, B4, K2). 

════════ PDF-SEITE 41 ════════
  41 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie: 
Elektrische Energie entsteht durch Trennung von Ladungen. Energie wird im 
Stromkreis übertragen, umgewandelt und entwertet.  
Struktur der Materie: 
Das Elektronen-Atomrumpf-Modell erklärt Leitungseigenschaften verschiedener 
Stoffe.  
Wechselwirkung: 
Elektrische Felder vermitteln Kräfte zwischen elektrischen Ladungen. 
System: 
Der elektrische Stromkreis ist in Bezug auf Ladungen ein geschlossenes System, 
energetisch jedoch ein offenes System. Die elektrische Spannung beschreibt ein 
Ungleichgewicht, das zu einem Fluss von Ladungsträgern führen kann. 
Inhaltsfeld 10: Ionisierende Strahlung und Kernenergie  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Atomaufbau und ionisierende Strahlung: Alpha-, Beta-, Gamma- Strahlung, 
radioaktiver Zerfall, Halbwertszeit, Röntgenstrahlung 
– Wechselwirkung von Strahlung mit Materie: Nachweismethoden, Absorption, 
biologische Wirkungen, medizinische Anwendung, Schutzmaßnahmen 
– Kernenergie: Kernspaltung, Kernfusion, Kernkraftwerke, Endlagerung 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Eigenschaften verschiedener Arten ionisierender Strahlung (Alpha-, Beta-, 
Gammastrahlung sowie Röntgenstrahlung) beschreiben (UF1, E4), 
à mit Wirkungen der Lorentzkraft Bewegungen geladener Teilchen in einem 
Magnetfeld qualitativ beschreiben (UF1), 
à verschiedene Nachweismöglichkeiten ionisierender Strahlung beschreiben 
und erläutern (UF1, UF4, K2, K3), 
à Quellen und die Entstehung von Alpha-, Beta- und Gammastrahlung be-
schreiben (UF1), 
à die Wechselwirkung ionisierender Strahlung mit Materie erläutern sowie Ge-
fährdungen und Schutzmaßnahmen erklären (UF1, UF2, E1),  

════════ PDF-SEITE 42 ════════
42 
à die kontrollierte Kettenreaktion in einem Kernreaktor erläutern sowie den Auf-
bau und die Sicherheitseinrichtungen von Reaktoren erklären (UF1, UF4, E1, 
K4),  
à medizinische und technische Anwendungen ionisierender Strahlung sowie zu-
gehörige Berufsfelder darstellen (UF4, E1, K2, K3).
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Aktivität radioaktiver Stoffe messen (Einheit Bq) und dabei den Einfluss 
der natürlichen Radioaktivität berücksichtigen (E4), 
à den Aufbau von Atomen, Atomkernen und Isotopen sowie die Kernspaltung 
und Kernfusion mit einem passenden Modell beschreiben (E6, UF1), 
à mit dem zufälligen Prozess des radioaktiven Zerfalls von Atomkernen das Zer-
fallsgesetz und die Bedeutung von Halbwertszeiten erklären (E5, E4, E6), 
à die Entwicklung und das Wirken von Forscherinnen und Forschern im Span-
nungsfeld von Individualität, Wissenschaft, Politik und Gesellschaft darstellen 
(E7, K2, K3). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Daten zu Gefährdungen durch Radioaktivität anhand der effektiven Dosis 
(Einheit Sv) unter Berücksichtigung der  Aussagekraft von Grenzwerten beur-
teilen (B2, B3, B4, E1, K2, K3), 
à Nutzen und Risiken radioaktiver Strahlung und Röntgenstrahlung auf der 
Grundlage physikalischer und biologischer Erkenntnisse begründet abwägen 
(K4, B1, B2, B3), 
à Maßnahmen zum persönlichen Strahlenschutz begründen (B1, B4), 
à Informationen verschiedener Interessengruppen zur Kernenergienutzung aus 
digitalen und gedruckten Quellen beurteilen und eine eigene Position dazu 
vertreten (B1, B2, B3, B4, K2, K4). 

════════ PDF-SEITE 43 ════════
  43 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie: 
Durch Kernspaltung und Kernfusion kann nutzbare Energie gewonnen werden. 
Struktur der Materie: 
Mit einem erweiterten Modell des Atoms und des Atomkerns können Arten und 
Eigenschaften von ionisierender Strahlung sowie von Isotopen erklärt werden. 
Wechselwirkung: 
Radioaktive Strahlung und Röntgenstrahlung können Atome und Moleküle ionisieren. 
System: 
Die Rückkopplung zwischen technischen Komponenten in einem Kernkraftwerk 
erfolgt mit dem Ziel eines stabilen Gleichgewichts bei Kettenreaktionen der 
Kernspaltung. Bei Systemen, die durch Zufallsprozesse bestimmt sind, sind 
Vorhersagen auf der Grundlage einer stochastischen Beschreibung möglich. 
Inhaltsfeld 11: Energieversorgung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Induktion und Elektromagnetismus: Elektromotor, Generator, Wechselspannung, 
Transformator 
– Bereitstellung und Nutzung von Energie: Kraftwerke, regenerative 
Energieanlagen, Energieübertragung, Energieentwertung, Wirkungsgrad, 
Nachhaltigkeit 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à Einflussfaktoren für die Entstehung und Größe einer Induktionsspannung er-
läutern (UF1, UF3), 
à den Aufbau und die Funktion von Generator und Transformator beschreiben 
und die Erzeugung und Wandlung von Wechselspannung mithilfe der elektro-
magnetischen Induktion erklären (UF1), 
à Energieumwandlungen vom Kraftwerk bis zum Haushalt unter Berücksichti-
gung von Energieentwertungen beschreiben und dabei die Verwendung von 
Hochspannung zur Übertragung elektrischer Energie in Grundzügen begrün-
den (UF1),  

════════ PDF-SEITE 44 ════════
44 
à an Beispielen aus dem Alltag die technische Anwendung der elektromagneti-
schen Induktion beschreiben (UF1, UF4), 
à den Aufbau und die Funktionsweise einfacher Elektromotoren anhand von 
Skizzen beschreiben (UF1), 
à Beispiele für konventionelle und regenerative Energiequellen angeben und 
diese unter verschiedenen Kriterien vergleichen (UF4, UF1, K2, K3, B1, B2), 
à Probleme der schwankenden Verfügbarkeit von Energie und aktuelle Möglich-
keiten zur Energiespeicherung erläutern (UF2, UF3, UF4, E1, K4).  
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à magnetische Felder stromdurchflossener Leiter mithilfe von Feldlinien darstel-
len und die Felder von Spulen mit deren Überlagerung erklären (E6), 
à den Wirkungsgrad eines Energiewandlers berechnen und damit die Qualität 
des Energiewandlers beurteilen (E4, E5, B1, B2, B4, UF1), 
à Daten zur eigenen Nutzung von Elektrogeräten (u.a. Stromrechnungen, Pro-
duktinformationen, Angaben zur Energieeffizienz) auswerten (E1, E4, E5, K2). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à die Notwendigkeit eines verantwortungsvollen Umgangs mit (elektrischer) 
Energie argumentativ beurteilen (K4, B3, B4),  
à Vor- und Nachteile erneuerbarer und nicht erneuerbarer Energiequellen mit 
Bezug zum Klimawandel begründet gegeneinander abwägen und bewerten 
(B3, B4, K2, K3), 
à Chancen und Grenzen  physikalischer Sichtweisen bei Entscheidungen für die 
Nutzung von Energieträgern aufzeigen (B1, B2), 
à im Internet verfügbare Informationen und Daten zur Energieversorgung sowie 
ihre Quellen und dahinterliegende mögliche Strategien kritisch bewerten (B1, 
B2, B3, B4, K2). 

════════ PDF-SEITE 45 ════════
  45 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
Energie: 
Energie wird auf dem Weg zum Verbraucher in verschiedenen Umwandlungs-
schritten nutzbar gemacht. 
Wechselwirkung:  
Kräfte auf bewegte Ladungsträger im Magnetfeld haben Bewegungsänderungen 
bzw. Induktionsspannungen zur Folge. 
System: 
Elektrische Energie wird im Versorgungsnetz vom Kraftwerk zum Verbraucher 
transportiert. 

════════ PDF-SEITE 46 ════════
46 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern im Fach Physik erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich 
„Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung ins-
gesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen 
Kompetenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend Ge-
legenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gele-
genheit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen 
unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lerner-
folgsüberprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu 
überprüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen kei-
ne Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll eben-
falls grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum 
individuellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass 
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind 
und die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse 
über die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etab-
lierung eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwen-
digkeiten und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg 
versprechenden allgemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätz-
lich alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der 
Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftli-
cher, mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Er-
reichung der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, 
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte al-
lein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht 
gerecht werden. Durch di e zunehmende Komplexität der Ler nerfolgsüberprüfungen 

════════ PDF-SEITE 47 ════════
  47 
im Verlauf der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anfor-
derungen der nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unter-
richtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare 
Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berück-
sichtigt werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kom-
petenzentwicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird 
sowohl durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der 
Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kom-
petenzentwicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schüle-
rinnen und Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann 
der individuelle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen 
werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen 
u.a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgabenerfül-
lung, mündliche, praktische und schriftliche Beiträge zum Unterricht, von der Lehr-
kraft abgerufene Leistungsnachweise wie z.B. die schriftliche Übung, von der 
Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in abgeschlossener Form eingebrachte 
Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z.B. in Form von Präsentationen, Protokollen, Re-
feraten und Portfolios möglich werden. 
Mögliche Überprüfungsformen 
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
Darstellungsaufgaben 
− Beschreibung und Erläuterung eines naturwissenschaftlichen Phänomens, 
Konzepts oder Sachverhalts 
− Darstellung eines naturwissenschaftlichen Zusammenhangs 
Experimentelle Aufgaben 
− Planung, Durchführung und Auswertung von Experimenten 
− Finden und Formulieren von Gesetzmäßigkeiten 
− Überprüfung von Vermutungen und Hypothesen 

════════ PDF-SEITE 48 ════════
48 
− Interpretation, fachspezifische Bewertung und Präsentation experimenteller 
Ergebnisse 
Aufgaben zu Messreihen und Daten 
− Dokumentation und Strukturierung von Daten 
− Auswertung und Bewertung von Daten 
− Prüfung von Daten auf Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten  
Aufgaben zu Modellen 
− Erklärung eines Zusammenhangs oder Überprüfung einer Aussage mit einem 
Modell 
− Anwendung eines Modells auf einen konkreten Sachverhalt 
− Übertragung eines Modells auf einen anderen Zusammenhang 
− Aufzeigen der Grenzen eines Modells 
Rechercheaufgaben 
− Erarbeitung von Phänomenen und Sachverhalten aus Texten, Darstellungen 
und Stellungnahmen 
− Analyse, Vergleich und Strukturierung recherchierter Informationen 
Dokumentationsaufgaben 
− Protokollieren von Untersuchungen und Experimenten 
− Dokumentation von Projekten 
− Portfolio 
Präsentationsaufgaben 
− Vorführung/Demonstration eines Experimentes 
− Kurzvortrag, Referat 
− Aufbereitung eines Fachtextes  
− Medienbeitrag (z.B. Film) 
Bewertungsaufgaben 
− Analyse und Deutung von Phänomenen und Sachverhalten 
− Stellungnahme zu Texten und Medienbeiträgen 
− Abwägen zwischen alternativen Lösungswegen 
− Argumentation und Entscheidungsfindung in Konflikt- oder Dilemma-
Situationen 
