=== S.1 ===
Kernlehrplan  
für die Sekundarstufe I 
Realschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Mathematik 
=== S.2 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de  
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3302 
 
1. Auflage 2022 
 
=== S.3 ===
Vorwort 
 
Liebe Leserin, lieber Leser, 
 
Schule hat den Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler zur erfolgreichen Teilhabe und 
zur selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die 
Lehrpläne und Richtlinien. Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die 
Weiterentwicklung der Fächer erfordern, dass Bildungsziele und Bildungsinhalte immer 
wieder zeitgemäß gefasst werden.  
 
Der neue Kernlehrplan für das Fach Mathematik stärkt und schärft diesen Bildungsauftrag, 
indem er obligatorische Wissensbestände, F ähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter 
und klarer als bislang ausweist. Mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend digitalen Welt 
greift der Kernlehrplan systematisch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW auf. 
Der Kernlehrplan und der Medienkompet enzrahmen NRW bilden die verbindliche 
Grundlage dafür, dass das Lernen und Leben mit digitalen Medien eine 
Selbstverständlichkeit im Unterricht darstellt.  
 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards und konzentrieren sich auf die im 
Bildungsgang von den S chülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse und 
Kompetenzen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden, liegt in der 
Verantwortung der Handlungsträgerinnen und Handlungsträger vor Ort. Auf Schulebene 
werden die curricularen Vorgaben in schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen 
verschränken sich die Vorgaben des Kernlehrplanes mit den konkreten 
Rahmenbedingungen der Schule, den Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der 
Schülerinnen und Schüler sowie mit der Einbindung außers chulischer Partner und 
Lernorte. 
 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts - und 
Unterstützungsagentur – Landesinstitut für Schule NRW auf dem Lehrplannavigator 
Angebote bereit. 
 
Ich danke allen, die an der Entwicklung  der neuen Kernlehrpläne mitgewirkt haben,  und 
insbesondere all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Vor allem danke ich den 
Lehrerinnen und Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren Kindern und 
Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer  
Ministerin für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

=== S.4 ===
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/19 
Sekundarstufe l – Realschule 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 02.06.2022 – 526-2022-05-0001472 
 
Für die Realschule werden hiermit gemäß § 29 Abs. 1 SchulG (BASS 1-1) die 
Kernlehrlehrpläne für die Fächer Deutsch und Mathematik festgesetzt.  
 
Die Kernlehrpläne treten zum 01.08.2022 beginnend mit Klasse 5 aufsteigend in Kraft. 
 
Die Richtlinien für die Realschule, RdErl. d. KM v. 20.08.1993, GABl NW. 1 10/93, 
veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
 
Heft-Nr. Fach Bezeichnung 
3315 Deutsch Kernlehrplan 
3302 Mathematik Kernlehrplan 
 
Die Kernlehrpläne sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundarstufe I 
beginnend mit Klasse 6 auslaufend außer Kraft. 
 
Heft-Nr. Fach Bezeichnung Fundstelle 
3315 Deutsch Kernlehrplan 27.09.2004 (ABl. 
NRW S. 340) 
3302 Mathematik Kernlehplan 27.09.2004 (ABl. 
NRW S. 340) 
 
=== S.5 ===
Inhalt 
 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte 
Unterrichtsvorgaben 7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 8 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und 
Kompetenzerwartungen 13 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 16 
2.2 Prozessbezogene Kompetenzerwartungen bis zum Ende der 
Sekundarstufe I 20 
2.3  Kompetenzerwartungen und nhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Doppeljahrgangsstufe 5/6 26 
2.4 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Doppeljahrgangsstufe 7/8 32 
2.5 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Doppeljahrgangsstufe 9/10 37 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 42 
 
=== S.6 ===
7 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte 
Unterrichtsvorgaben 
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des 
Anspruchsniveaus an der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen 
notwendige Voraussetzungen für die Vergleichbarkeit von 
Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und 
Ziele der Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und l egen fest, welche 
fachbezogenen Kompe tenzen einschließlich zugrundeliegender 
Wissensbestände Schülerinnen und Schüler am Ende der Stufen 
erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte 
und darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und  
Leistungsständen, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen 
zu all gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs - und 
Erziehungszielen werden im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, 
u.a. in Richtlinien u nd Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den 
fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrpläne bei der Entwicklung von 
schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des  Unterrichts zu 
berücksichtigen, 
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung sc huleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 
sowie § 70 SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche 
Fertigkeiten und Wissensbestände beschränken, erhalten Schulen die 
Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene Freiräume schul - und 
lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit dem 
Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im U nterricht in 
inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
=== S.7 ===
8 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Mathematik ist eine der bedeutsamsten globalen Kulturleistungen, die sich 
über tausende von Jahren auf der Suche nach dem Schlüssel zum 
Verständnis der Welt entwickelt hat. Sie stellt ein eigenständiges Gebäude 
aus Begriffen, Theorien und Strukturen dar, das es ermöglicht, Ausschnitte 
der naturgegebenen Wirklichkeit und Vorgänge in komplexen Systemen wie 
der Wirtschaft und der Gesellschaft zu erfassen und zu verstehen. 
Als Sprache der Naturwissenschaften und Technik ermöglicht die 
Mathematik wiss enschaftliche Entwicklungen und Lösungen technischer 
Probleme und leistet damit einen wesentlichen Beitrag zur Gestaltung 
unserer modernen Welt. Ebenso bilden mit mathematischen Methoden 
gewonnene Erkenntnisse in Politik und Wirtschaft sowie in den Sozial- und 
Geisteswissenschaften häufig die Grundlage für Entscheidungen. 
Das Ziel des Mathematikunterrichts ist eine grundlegende, erweiterte oder 
vertiefte mathematische Grundbildung der Schülerinnen und Schüler. 
Während bei der grundlegenden m athematischen Bildung die Fähigkeiten 
bezogen auf die Bewältigung von gegenwärtigen und zukünftigen 
Anforderungen im Alltag fokussiert werden, geht die erweiterte bzw. 
vertiefte mathematische Grundbildung darüber hinaus und es werden 
vermehrt gegenwärtige und zukünftige gesellschaftliche und individuelle 
Anforderungen in den Blick genommen. Allen Schülerinnen und Schülern 
sollen im Mathematikunterricht  Angebote gemacht werden, die sie in die 
Lage versetzen, die Rolle der Mathematik in der Welt zu erkennen, 
begründete mathematische Urteile zu fällen sowie die Mathematik aktiv zu 
nutzen. Ausgangspun kt dafür sind die in der Primarstufe erworbenen 
Kompetenzen, auf denen der Mathematikunterricht der Sekundarstufe I 
unter Berücksichtigung individueller Fähigkeiten spiralförmig aufbaut. 
Dieser Kernlehrplan setzt die KMK -Bildungsstandards um und orientiert 
sich am Konzept eines allgemeinbildenden Mathematikunter richts1. 
Demnach sollen den Schülerinnen und Schülern im Mathematikunterric ht 
mit dem Ziel der mathematis chen Grundbildung insbesondere die 
folgenden Grunderfahrungen ermöglicht werden: 
                                                
1 Nach Heinrich Winter, GDM-Mitteilungen Nr. 61 (1995) 
=== S.8 ===
9 
• technische, natürliche, soziale und kulturelle Erscheinungen und 
Vorgänge mithilfe der Mathematik wahrnehmen, verstehen, beurteilen 
und beeinflussen (Mathematik als Anwendung), 
• mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in 
Sprache, Symbolen und Bildern, als geistige Schöpfungen, als eine 
deduktiv geordnete Wel t eige ner Art erkennen und weiterentwickeln 
(Mathematik als Struktur), 
• in der Auseinandersetzung mit mathematischen Fragestellungen 
Kreativität und Problemlösefähigkeit, die über die Mathematik  
hinausgehen, erwerben und einsetzen (Mathematik als individuel le und 
kreative intellektuelle Tätigkeit). 
Ein Mathematikunterricht, der Anwendungen als Grunderfahrungen ernst 
nimmt, bildet die Voraussetzung zur eigenverantwortlichen Bewältigung der 
Anforderungen in der digitalen Welt, in Wirtschaft und Politik und des  
gesellschaftlichen Alltags. Als Basis für objektivierte Beurteilungen von 
Daten und Informationen ermöglicht die zu erreichende mathematische 
Grundbildung fundierte Argumentationen in Entscheidungsprozessen und 
trägt so zur Entwicklung von Verantwortungsbereitschaft und zur 
Entwicklung der Persönlichkeit bei. Der Mathematikunterricht der 
Realschulen erschließt die Mathematik als zentralen Bestandteil unserer 
Kultur. 
Im Mathematikunterricht werden beim Lösen von Aufgaben und im Umgang 
mit Problemen individuelle Zugänge bzw. kreative Lösungen entwickelt, 
ausgetauscht und diskutiert. Auch beim Beschreiten von Umwegen oder 
Irrwegen werden durch Reflexion neue Erkenntnisse gewonnen. Die 
Wirkung des Mathematikunterrichts entfaltet sich in der individuellen 
Auseinandersetzung mit fachlichen Strukturen ebenso wie in der 
wechselseitigen Verständigung und Kooperation. Ein so gestalteter 
Mathematikunterricht trägt wesentlich zur allgemeinen Bildung der 
Schülerinnen und Schüler bei und wirkt weit über die Schulzeit hinaus.  
Das planvolle, systematische Vorgehen, ein präziser Sprachgebrauch und 
die folgerichtige Argumentation beim Erfassen von Zusammenhängen 
entwickelt das Denk - und Abstraktionsvermögen der Schülerinnen und 
Schüler. Der Unterricht ist so anzulegen, dass beim Entdecken von 
Zusammenhängen und Gesetzmäßigkeiten, sowie dem Vergleichen und 
Bewerten von Lösungswegen sich bei den Schülerinnen und Schülern 
kognitive Strategi en ausbilden können. Dadurch sollen die Schülerinnen 
=== S.9 ===
10 
und Schüler in die Lage versetzt werden, Situationen aus verschiedenen 
Blickwinkeln zu erfassen und Fragestellungen zu variieren. Die für die 
Mathematik typische systematische Analyse von Fragestellungen  
ermöglicht es, sich eine begründete Meinung zu bilden. Den Schülerinnen 
und Schülern gelingt es, durch die eingesetzten Methoden die persönliche 
Urteilsfähigkeit auszubilden, um Ergebnisse zu überprüfen und zu werten. 
Dieser Prozess des Kompetenzerwerbs w ird durch die L ehrkräfte mithilfe 
sinnstiftender und motivierender Lernumgebungen initiiert, begl eitet und 
ausgewertet. Die konkrete Gestaltung dieser Lernumgebung ist nicht nur an 
der jeweiligen Kompetenzerwartung auszurichten, sondern muss auch dem 
Individuum ebenso wie der Lerngruppe als Ganzem gerecht werden. 
Alltagsnahe Situationen stellen den Bezug zwischen der Lebenswirklichkeit 
der Schülerinnen und Schüler sowie den mathematischen 
Zusammenhängen und Erkenntnissen her. Di e Lehrkräfte unterstüt zen 
Schülerinnen und Schüler bei verständnisorientierter Auseinandersetzung 
mit Mathematik, wecken Interesse an mathematikhaltigen Fragestellungen 
und ermögli chen Erfolgserlebnisse im Umgang mit mathematischen 
Problemstellungen. D ies wird durch vielfältige und variierende 
Unterrichtsformen ermöglicht, die von der ver ständnisorientierten 
Wissensvermittlung durch die Lehrkraft bis hin zum entdeckenden Lernen 
reichen. Das Lernen aus Fehlern ist immanenter Bestandteil des Lernpro-  
zesses. In einem derart gestalteten Mathematikunterricht ist die Diskussion 
über die Tragfähigkeit und Übertragbarkeit von Verfahren und Modellen 
Quelle für neue Erkenntnisse. 
Unterricht in Mathematik muss unterschiedliche Vorerfahrungen von allen 
Geschlechtern wahrnehmen und alle Geschlechter dazu ermutigen, ihr 
Interesse an mathematischen Zusammenhängen selbstbewusst zu 
verfolgen und so ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. 
Er sollte außerdem aufzeigen, dass mathematische Kenntnisse für alle 
Geschlechter attraktive berufliche Perspektiven eröffnen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Realschule leistet das Fach Mathematik 
einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern eine grundlegende, 
erweiterte oder vertiefte Allgemeinbildung zu vermitteln und sie 
entsprechend ihren Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach 
Maßgabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren Bildungsweg in 
berufsqualifizierenden Bildungsgängen oder im Bildungsgang der 
Sekundarstufe II fortzusetzen. 
=== S.10 ===
11 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule 
unterstützt der Unterricht im Fach Mathematik die Entwicklung einer 
mündigen und sozial verantwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere 
Beiträge zu fachübergreifenden Querschnittsaufgaben in Schule und 
Unterricht, hierzu zählen u.a. 
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienbildung, 
• Bildung für nachhaltige Entwicklung, 
• geschlechtersensible Bildung, 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von 
Kompetenzen und besitzt deshalb für den Erwerb einer grundlegenden, 
erweiterten oder vertieften mathematischen Grundbildung eine besondere 
Bedeutung. Kognitive Prozesse des mathematisc hen Argumentierens, 
Kommunizierens, Modellierens, Problemlösens und Operierens sind 
ebenso sprachlich vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und 
die Präsentation von Lernergebnis sen. In einem sprachsensiblen 
Fachunterricht erweitert sich der vorhandene Wortschatz durch eine aktive 
Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und Ideen, und es 
entwickelt sich ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von 
Sprache. Hierbei kann die Ressource der Mehrsprachigkeit von Kindern 
und Jugendlichen mit internationaler Familiengeschichte den 
Mathematikunterricht bereichern.  Dadurch entstehen Mög lichkeiten, 
Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen 
angemessen darzustellen. 
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen 
Kompetenzentwicklung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern 
und Lernbereichen sowie außerschulisches Lernen und Kooperationen mit 
außerschulischen Partnern können sowohl zum Erreichen und zur 
Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung übergreifender 
Aufgaben beitragen. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für 
Vertiefung, schuleigene Projekte und aktuelle Entwicklungen läss t. Die 
Umsetzung der verbindli chen curricularen Vorgaben in schuleigene 
Vorgaben l iegt in der  Gestaltungsfreiheit – und Gestaltungspflicht  – der 
=== S.11 ===
12 
Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verant wortung der 
Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kom - 
petenzen und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und 
zu för dern bzw. Ergänzungen der jeweiligen Schule in sinnvoller 
Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte zu ermöglichen. 
=== S.12 ===
13 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und 
Kompetenzerwartungen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u. a. die Ziele 
des Faches sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und 
Schüler im jeweiligen Fach entwickeln sollen (übergreifende fachliche 
Kompetenz), beschrieben. 
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche 
und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische 
Vorgehen erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse 
einerseits sowie der Gegenstände andererseits transparent zu machen. In 
Kompetenzerwartungen werden beide Seiten miteinander verknüpft. Damit 
wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleichzeitige Einsatz von 
Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituationen eine 
zentrale Rolle spielt. 
 
 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen 
Handelns. Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der 
fachlichen Prozesse zu strukturieren und den Zugriff für die am Lehr -
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2, 2.3, 2.4 und 2.5 
=== S.13 ===
14 
Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen 
Schwerpunkten die im Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren 
Gegenstände und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des 
Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse u nd Gegenstände zusammen 
und beschreiben die fachlichen Anforderungen und intendiert en 
Lernergebnisse. 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die 
Bewältigung von Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten  
Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das 
Erreichen der aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern 
soll es Schülerinnen und Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen 
und darüber hinausgehendes Wissen und Können zu erwerben. 
 
Anforderungen am Ende der Sekundarstufe I 
 
Für das Ende der Sekundarstufe I werden im Folgenden die Kompetenzen 
ausgewiesen, die alle Schülerinnen und Schüler erworben haben, die mit 
Erfolg am Mathematikunterricht teilgenommen haben. Die Schülerinnen 
und Schüler sollen in der Lage sein, diese Kompetenzen für ihre persönliche 
Lebensgestaltung, für ihren weiteren Bildungsweg und für ihr berufliches 
Leben zu nutzen. 
Diese für den Mathematikunterricht in Nordrhein- Westfalen verbindlichen 
Kompetenzen werden in Anlehnung an die Bildungsstandards der KMK auf 
der Anforderungsebene des M ittleren Schulabschlusses ( MSA) 
beschrieben. 
Hierdurch soll die Vergleichbarkeit der fachlichen Anforderungen für diesen 
=== S.14 ===
15 
Abschluss in allen Schulformen der Sekundarstufe I gesichert werden. 
Zum Erwerb der Berechtigung zum Besuch der gymnasialen Oberstufe ist 
Folgendes festzustellen: Der Mathematikunterricht an der Realschule 
ermöglicht Schülerinnen und Schülern im oberen Leistungsbereich die 
Fortsetzung des Bildungsganges in der Sekundarstufe II auch bis zum 
Abitur. Es gibt allerdings für die Berechtigung zum Besuch der gymnasialen 
Oberstufe keine curriculare, inhaltliche Definition. Der Vermerk wird 
vielmehr auf Grund des Notenbildes in der Versetzungskonferenz 
vergeben. Entsprechende fachliche Kompetenzen werden daher auch nicht 
gesondert ausgewiesen. 
Die Schülerinnen und Schüler, die an der Realschule nach Abschluss der 
Klasse 10 den Mittleren Schulabschluss (MSA) erworben haben, verfügen 
über die folgenden Kompetenzen. 
 
 
=== S.15 ===
16 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
 
Die Entwicklung der für das Fach Mathematik angestrebten grundlegenden, 
erweiterten oder vertieften mathematischen Grundbildung erfolgt durch die 
Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander 
vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche  
Operieren  
Mathematisches Operieren beinhaltet den Umgang mit symbolischen, 
formalen und technischen Elementen der Mathematik, ihre Darstellung 
sowie den Wechsel zwischen mathematischen Darstellungsformen sowohl 
mit a ls auch ohne Hilfsmittel in allen Jahrgangsstufen. Mathematisches 
Operieren äußert sich in einem flexibel verfügbaren Handlungsvermögen, 
welches situativ eingesetzt und begründet werden kann. Es ist ein 
grundlegender Bestandteil aller mathematischen Prozesse. 
Hilfsmittelfreies Operieren umfasst Fertigkeiten, Routineaufgaben und 
algorithmische Verfahren im Kalkülbereich und beruht auf dem 
verständigen Umgang mit mathematischen Objekten. Dies ermöglicht das 
Erkennen mathematischer Strukturen in neuartigen Situationen und das 
Anwenden und das Weiterentwickeln mathematischer Begriffe. 
Das Arbeiten mit Medien und Werkzeugen macht auch komplexere 
Sachverhalte einer mathematischen Bearbeitung zugänglich un d 
ermöglicht, mathematische Zusammenhänge zu visualisieren und zu 
dynamisieren. Dies erleichtert, begründete Vermutungen zu 
allgemeingültigen Aussagen aufzustellen und diese weiter zu bear beiten. 
Ein verständiger Umgang mit Medien und Werk zeugen setzt sicheres 
hilfsmittelfreies Operieren voraus. 
Modellieren  
Um reale Situationen mathematisch zu erfassen und damit Fragestellungen 
zu beantworten, wird der Prozess des mathematischen Modellierens in 
mehreren Teilschritten durchlaufen. 
Dieser Prozess beinhaltet die Strukturierung der Situation im Hinblick auf 
eine Frage stellung. Darauf baut die Mathematisierung durch 
=== S.16 ===
17 
mathematische Begriffe, Strukturen und Relationen auf,  innerhalb des 
mathematischen Modells wird eine Lösung entwi ckelt. Zur Interpretation 
und Validierung muss die Lösung als Antwort auf die Frage stellung 
bezogen und das gewählte mathematische Modell überprüft werden. 
Problemlösen  
Die Bearbeitung außer - oder innermathematischer Kontexte führt zu 
mathematischen Fragestellungen, die nicht unmittelbar mithilfe be kannter 
Lösungswege und Verfahren bearbeitet werden können. Das Problemlösen 
ist der Prozess der Bearbeitung solcher Problemsituationen. 
Dieser Prozess beinhaltet das Erkunden der Situation, darauf aufbauend 
das planvolle Lösen und das Reflektieren der gefundenen Lösungsansätze. 
Argumentieren  
Bei der  Auseinandersetzung mit mathematischen Begriffen und 
Gesetzmäßigkeiten werden Argumentationsketten nachvollzogen und 
weitere Zusammenhänge vermutet oder entdeckt. Diese zu prüfen und ggf. 
zu verallgemeinern ist wesentlicher Bestandteil des mathematischen 
Argumentierens. 
Das mathematische Argumentieren umfasst das Aufstellen von 
Vermutungen, das Begründen der erkannten mathematischen 
Zusammenhänge durch Rückgriff auf Bekanntes und durch die Regeln des 
mathematischen Schlussfolgerns und Beweisens sowie das Beurteilen von 
Argumentationen. 
Kommunizieren  
Mathematisches Kommunizieren beinhaltet die adressaten-  und 
sachgerechte Ver sprachlichung mathematischer Sachverhalte, 
Problemstellungen und Lösungsideen. Die Verwendung von Fachsprache 
ermöglicht, mathematische Aussagen präzise und eindeutig zu formulieren 
und zu präsentieren. Für die Mathematik sind neben der verbalen 
Darstellung insbesondere die ikonische und die symbolische Darstellung 
von zentraler Bedeutung. 
Mathematisches Kommunizieren umfasst die Rezeption, die Produktion 
und die Diskussion fachlicher Bearbeitungen. 
 
=== S.17 ===
18 
Inhaltsfelder 
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die 
grundlegende, erweiterte oder vertiefte mathematische Bildung soll deshalb 
mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder  bis zum Ende der 
Sekundarstufe I entwickelt werden. 
Arithmetik/Algebra  
Die Erweiterung der Zahlbereiche von den natürlichen Zahlen bis hin zu den 
reellen Zahlen und die Verallgemeinerung des konkreten U mgangs mit 
Zahlen durch Variablen, Terme, Gleichungen und Gleichungssysteme sind 
Gegenstände der Arithmetik und Algebra. 
In der Bruchrechnung werden vertraute Grundvorstellungen erweitert und 
Zahlen mit Anteilen identifiziert. Die Grundrechenarten werden  auf neue 
Zahlbereiche übertragen, verallgemeinert und durch Potenzieren und  
Radizieren erweitert. Damit erweitert sich das Spektrum der zu lösenden 
Gleichungen. Verschiedene Lösungsverfahren werden genutzt und 
hinsichtlich ihrer Effizienz verglichen. 
Funktionen  
Zuordnungen und Funktionen erlauben es, die Abhängigkeit zweier Größen 
zu beschreiben und in quantitativen Zusammenhängen anzuwenden. 
Verschiedene Darstellungsformen werden genutzt und 
situationsangemessen ineinander transformiert. 
Ausgehend von einfachen Zuordnungen wird der Funktionsbegriff 
erarbeitet. Funktionen werden selbst zu Objekten mathematischer 
Untersuchungen und werden als Modell für vielfältige 
Anwendungssituationen genutzt ; ihre Parameter und Eigenschaften sind 
dabei einer Interpretation zugänglich. Mithilfe von F unktionen kann somit 
ein Teil der Wirklichkeit quantitativ beschrieben werden. 
Geometrie  
Geometrische Objekte in Ebene und Raum können beschrieben, 
klassifiziert, vermessen und konstruiert werden. Diese Objekte werden in 
verschiedenen Formen dargestellt und durch Abbildungen transformiert. 
Die Geometrie ist besonders geeignet, um allgemeingültige Entdeckungen 
zu machen, ein Denkgebäude aus Begriffen und Sätzen aufzubauen und 
erste Beweise zu führen. Zunehmend werden Formeln und Sätze als 
=== S.18 ===
19 
analytische Mittel zur Bearbeitung geometrischer Sachverhalte in inner- und 
außermathematischen Zusammenhängen eingesetzt. 
Stochastik  
In vielen gesellschaftlich relevanten Bereichen spielen stochastische 
Begriffe, Daten und Wahrscheinlichkeitsaussagen eine zentrale Rolle. In 
der Stochastik werden Dat en mathematisch aufbereitet und dargestellt 
sowie durch die Bestimmung von relevanten Kenngrößen untersucht. 
Auf der Basis eines tragfähigen Wahrscheinlichkeits begriffs können 
Zufallserscheinungen in alltäglichen Situationen ged eutet werden. 
Ausgehend von relativen Häufigkeiten werden mithilfe stochastischer Sätze 
statistische Aussagen in authentischen Texten beurteilt. 
 
Vernetzung der Inhaltsfelder 
Die Inhaltsfelder Arithmetik/Algebra, Funktionen, Geometrie und Stochastik 
sind nicht isoliert nebeneinander zu betrachten, vielmehr werden sie 
konzeptionell vernetzt. Wo  möglich, sollten fächerverbindende Aspekte , 
Berücksichtigung finden. Im Mathematikunterricht stehen realitätsbezogene 
Anwendungen gleichgewichtig und gleichwertig ne ben 
innermathematischen Fragestellungen. Schülerinnen und Schüler sollen 
zum Ende der Sekundarstufe I Fachkompetenzen erworben haben, die es 
ihnen ermöglichen,  sowohl die Gemeinsamkeiten als auch die 
Besonderheiten der Inhaltsfelder zu identif izieren und die ihnen zugrunde 
gelegten Konzepte flexibel zu nutzen. 
 
Verknüpfung von Kompetenzbereichen und Inhaltsfeldern 
In der Sekundarstufe I werden fachliche Prozesse grundgelegt, gefestigt 
und bewusst  gemacht. Durch die Verbindung mit Inhaltsfeldern in 
zunehmend komplexen und kognitiv anspruchsvollen Lernsituationen 
werden prozessbezogene Kompetenzen vertieft, ausdifferenziert und 
miteinander vernetzt. 
Im Sinne erwarteter  mathematischer Kompetenzen ist prinzipiell jede 
Verknüpfung von fachlichen Prozessen und fac hlichen Gegenständen 
denkbar und relevant. Der Unterricht muss jedoch nicht jede einzelne 
Verknüpfung explizit in den Blick nehmen.  
=== S.19 ===
20 
2.2 Prozessbezogene Kompetenzerwartungen bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
In den fünf Kompetenzber eichen werden die für das Fach 
charakteristischen Prozes se Operieren, Modellieren, Problemlösen, 
Argumentieren und Kommunizieren mit verbindlichen 
Kompetenzerwartungen dargestellt. 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler – 
aufbauend auf der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im 
Folgenden genannten prozessbezogenen Kompetenzen bezüglich der 
obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden in diesem Kapitel zu allen 
Kompetenzbereichen (Prozessen) zunächst übergeordnete 
prozessbezogene Kompetenzerwartungen aufge führt und in den Ka piteln 
2.3 / 2.4 und 2.5 inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen 
formuliert. 
 
Operieren 
Hilfsmittelfreies Operieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) wenden grundlegende Kopfrechenfertigkeiten sicher an, 
(2) stellen sich geometrische Situationen räumlich vor und wechseln 
zwischen Perspektiven, 
(3) übersetzen symbolische und formale Sprache in natürliche Sprache 
und umgekehrt, 
(4) führen geeignete Rechenoperationen auf der Grundlage eines 
inhaltlichen Verständnisses durch, 
(5) arbeiten unter Berücksichtigung mathematischer Regeln und Gesetze 
mit Variablen, Termen, Gleichungen und Funktionen, 
(6) führen Darstellungswechsel sicher aus, 
(7) führen Lösungs- und Kontrollverfahren sicher und effizient durch, 
(8) nutzen schematisierte und strategiegeleitete Verfahren, Algorithmen  
und Regeln. 
=== S.20 ===
21 
Arbeiten mit Medien und Werkzeugen 
Die Schülerinnen und Schüler 
(9) nutzen mathematische Hilfsmittel (Lineal, Geodreieck und Zirkel) zum 
Messen, genauen Zeichnen und Konstruieren,  
(10) recherchieren Informationen und Daten aus Medienangeboten 
(Printmedien, Internet und Formelsammlung), 
(11) nutzen digitale Mathematikwerkzeuge (dynamische 
Geometriesoftware, Computer -Algebra-
SystemeMultirepräsentationssysteme, Taschenrechner und 
Tabellenkalkulation),  
(12) entscheiden situationsangemessen über den Einsatz mathematischer 
Hilfsmittel und digitaler Mathematikwerkzeuge und wählen diese 
begründet aus,  
(13) nutzen analoge und digitale Medien zur Unterstützung, zur Gestaltung 
mathematischer Prozesse und zur Präsentation.  
 
Modellieren 
Strukturieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) erfassen reale Situationen und beschreiben diese mit Worten und  
Skizzen, 
(2) stellen eigene Fragen zu realen Situationen, die mithilfe 
mathematischer Kenntnisse und Fertigkeiten beantwortet werden 
können, 
(3) treffen begründet Annahmen und nehmen V ereinfachungen realer 
Situationen vor. 
 
 
 
 
=== S.21 ===
22 
Mathematisieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(4) übersetzen reale Situationen in mathemati sche Modelle bzw. wählen 
geeignete Modelle aus und nutzen geeignete Darstellungen, 
(5) ordnen einem mathematischen Modell passende reale Situationen zu, 
(6) erarbeiten mithilfe mathematischer Kenntnisse und Fertigkeiten 
Lösungen innerhalb des mathematischen Modells. 
 
Interpretieren und Validieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(7) beziehen erarbeitete Lösungen auf die reale Situation und 
interpretieren diese als Antwort auf die Fragestellung, 
(8) überprüfen Lösungen auf ihre Plausibilität in realen Situationen, 
(9) benennen Grenzen aufgestellter mathematischer Modelle und 
verbessern aufgestellte Modelle mit Blick auf die Fragestellung. 
 
Problemlösen 
Erkunden 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) geben Problemsituationen in eigenen Worten wieder und stellen 
Fragen zu einer gegebenen Problemsituation, 
(2) wählen geeignete heuristische Hilfsmittel aus (Skizze, infor mative 
Figur, Tabelle, experimentelle Verfahren), 
(3) setzen Muster und Zahlenfolgen fort, beschreiben Beziehungen 
zwischen Größen und stellen begründete Vermutungen über 
Zusammenhänge auf.  
 
Lösen 
Die Schülerinnen und Schüler 
(4) wählen geeignete Begriffe, Zusammenhänge, Verfahren, Medien und 
=== S.22 ===
23 
Werkzeuge zur Problemlösung aus,  
(5) nutzen heuristische Strategien und Prinzipien (Beispiele finden, 
Spezialfälle finden, Analogiebetrachtungen, Schätz en und 
Überschlagen, systemati sches Probieren oder Ausschließen, 
Darstellungswechsel, Zerlegen und Er gänzen, Symmetrien 
verwenden, Invarianten finden, Zurückführen auf Bekanntes, Zerlegen 
in Teilprobleme, Fallunterscheidungen, Vorwärts - und 
Rückwärtsarbeiten, Schlussfolgern, Verallgemeinern),  
(6) entwickeln Ideen für mögliche Lösungswege, planen 
Vorgehensweisen zur Lösung eines Problems und führen 
Lösungspläne zielgerichtet aus. 
 
Reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(7) überprüfen die Plausibilität von Ergebnissen, 
(8) vergleichen verschiedene Lösungswege im Hinblick auf 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede und beurteilen deren Effizienz, 
(9) analysieren und reflektieren Ursachen von Fehlern, 
(10) benennen zugrundeliegende heuristische Strategien und Prinzipien 
und übertragen diese begründet auf andere Problemstellungen. 
 
Argumentieren 
Vermuten 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) stellen Fragen, die für die Mathematik charakt eristisch sind, und 
stellen begründete Vermutungen über die Existenz und Art von 
Zusammenhängen auf, 
(2) benennen Beispiele für vermutete Zusammenhänge, 
(3) präzisieren Vermutungen mithilfe von Fachbegriffen und unter 
Berücksichtigung der logischen Struktur. 
 
=== S.23 ===
24 
Begründen 
Die Schülerinnen und Schüler 
(4) stellen Relationen zwischen Fachbegriffen her (Ober-/Unterbegriff), 
(5) begründen Lösungswege und nutzen dabei mathematische Regeln 
bzw. Sätze und sachlogische Argumente, 
(6) verknüpfen Argumente zu Argumentationsketten, 
(7) nutzen verschiedene Argumentationsstrategien (Gegenbeispiel, 
direktes Schlussfolgern, Widerspruch), 
(8) erläutern vorgegebene Argumentationen und Beweise hinsicht lich 
ihrer logischen Struktur. 
 
Beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler 
(9) beurteilen, ob vorliegende Argumentationen und 
Argumentationsketten vollständig und fehlerfrei sind,  
(10) ergänzen lückenhafte und korrigieren fehlerha fte 
Argumentationsketten. 
 
Kommunizieren 
Rezipieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) entnehmen und strukturieren Informationen aus mathematikhaltigen 
Texten und Darstellungen, 
(2) recherchieren und bewerten fachbezogene Informationen, 
(3) erläutern Begriffsinhalte anh and von typis chen inner - und 
außermathematischen Anwendungssituationen. 
 
 
 
=== S.24 ===
25 
Produzieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(4) geben Beobachtungen, bekannte Lösungswege und Verfahren mit 
eigenen Worten und mithilfe mathematischer Begriffe wieder, 
(5) verbalisieren eigene  Denkprozesse und beschreiben eigene 
Lösungswege, 
(6) verwenden in angemessenem Umfang die fachgebundene Sprache, 
(7) wählen je nach Situation und Zweck geeignete Darstellungsformen, 
(8) dokumentieren Arbeitsschritte nachvollziehbar und präsentieren  
diese.  
 
Diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
(9) greifen Beiträge auf und entwickeln sie weiter, 
(10) vergleichen und beurteilen Ausarbeitungen und Präsentationen 
hinsichtlich ihrer fachlichen Richtigkeit, Verständlichkeit und 
fachsprachlichen Qualität, 
(11) führen Entschei dungen auf der Grundlage fachbezogener 
Diskussionen herbei. 
=== S.25 ===
26 
2.3  Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte 
bis zum Ende der Doppeljahrgangsstufe 5/6 
Am Ende der Doppeljahrgangsstufe 5/6 sollen die Schülerinnen und 
Schüler – aufbauend auf der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe –  
über die im Folgenden genannten Kompetenzen bezüglich der 
obligatorischen Inhalte verfügen. 
Die Kompetenzen sollen im Rahmen der Erarbeitung der nachfolgenden für 
die Jahrgangsstufen bis zum Ende der Doppeljahrgangsstufe 5/6  
obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
− Arithmetik/Algebra 
− Funktionen 
− Geometrie 
− Stochastik 
 
Verknüpft man die mathematischen Prozesse und  deren übergeordnete 
prozessbezogene Kompetenzerwartungen (Abschnitt 2.2) mit den 
aufgeführten obligatorischen Inhaltsfeldern, so ergeben sich die 
nachfolgenden konkretisierten Kompetenzerwartungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=== S.26 ===
27 
Arithmetik/Algebra 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) führen Grundrechenarten in unterschiedlichen Darstellungen sowohl 
im Kopf als auch schriftlich durch und stellen Rechenschritte 
nachvollziehbar dar, 
(2) runden Zahlen im Kontext sinnvoll und wenden Überschlag und Probe 
als Kontrollstrategien an, 
(3) begründen mithilfe von Rechengesetzen Strategien zum vorteilhaften 
Rechnen und nutzen diese, 
(4) verbalisieren Rechenterme unter Verwendung von Fachbegriffen und 
übersetzen Rechenanweisungen und Sachsituationen in 
Rechenterme, 
(5) nutzen Variablen bei der Beschreibung  von einfachen 
Sachzusammenhängen und bei der Formulierung von 
Rechengesetzen, 
(6) setzen Zahlen in Terme mit Variablen ein und berechnen deren Wert, 
(7) kehren Rechenanweisungen um, 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Grundrechenarten: Addition, Subtraktion, Multiplikation und 
Division natürlicher Zahlen sowie endlicher Dezimalzahlen, 
Addition und Subtraktion einfacher Brüche, schriftliche Division 
– Gesetze und Regeln: Kommutativ-, Assoziativ- und 
Distributivgesetz für Addition und Multiplikation natürlicher Zahlen, 
Teilbarkeitsregeln 
– Begriffsbildung: Anteile, Bruchteile von Größen, Kürzen, Erweitern, 
Rechenterm 
– Zahlbereichserweiterung: positive rationale Zahlen, Darstellung 
ganzer Zahlen 
– Darstellung: Stellenwerttafel, Zahlenstrahl, Wortform, Bruch, 
endliche und periodische Dezimalzahl, Prozentzahl 
– Größen und Einheiten: Länge, Flächeninhalt, Volumen, Zeit, Geld, 
Masse 
 
=== S.27 ===
28 
(8) bestimmen Teiler natürlicher Zahlen, wenden dabei die 
Teilbarkeitsregeln für 2, 3,  5 und 10 an und kombinieren diese zu 
weiteren Teilbarkeitsregeln, 
(9) erläutern Eigenschaften von Primzahlen,  
(10) deuten Brüche als Anteile, Operatoren, Quotienten, Zahlen und 
Verhältnisse, 
(11) berechnen und deuten Bruchteil, Anteil und Ganzes im Kontext, 
(12) kürzen und erweitern Brüche und deuten dies als Vergröbern bzw. 
Verfeinern der Einteilung, 
(13) führen Grundrechenarten der Addition und der Subtraktion mit 
einfachen Brüchen durch und stellen Rechenschritte nachvollziehbar 
dar,  
(14) nutzen ganze Zahlen zur Beschreibung von Zuständen und 
Veränderungen in Sachzusammenhängen,  
(15) stellen Zahlen auf unterschiedlichen Weisen dar, vergleichen sie und 
wechseln situationsangemessen zwischen den verschiedenen 
Darstellungen auch mithilfe digitaler Medien, 
(16) schätzen Größen, wählen Einheiten von Größen situationsgerecht aus 
und wandeln sie um. 
 
Funktionen 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) beschreiben den Zusammenhang zwischen zwei Größen mithilfe von 
Worten, Diagrammen und Tabellen, 
(2) erkennen Zusammenhänge in konkreten Situationen und 
Sachproblemen und lösen durch Rechnen, 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Zusammenhang zwischen Größen: Diagramm, Tabelle, Wortform, 
Maßstab 
 
=== S.28 ===
29 
(3) erkunden Muster in Zahlenfolgen und beschreiben die 
Gesetzmäßigkeiten in Worten und mit Termen,  
(4) erfassen gängige Maßstabsverhältnisse und fertigen Zeichnungen in 
geeigneten Maßstäben an. 
 
Geometrie 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) erläutern Grundbegriffe und verwenden diese zur Beschreibung von 
ebenen Figuren und Körpern sowie deren Lagebeziehungen 
zueinander,  
(2) charakterisieren und klassifizieren besondere Dreiecke und Vierecke, 
(3) identifizieren und charakterisieren Körper in bildlichen Darstellungen 
und in der Umwelt, 
(4) zeichnen ebene Figuren unter Verwendung angemessener Hilfsmittel 
wie Zirkel, Lineal und Geodreieck sowie dynamischer  
Geometriesoftware, 
(5) erzeugen ebene symmetrische Figuren u nd Muster und ermitteln 
Symmetrieachsen bzw. Symmetriepunkte, 
(6) stellen ebene Figuren im kartesischen Koordinatensystem dar, 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ebene Figuren: Kreis, besondere Dreiecke, besondere Vierecke, 
Winkel, Strecke, Gerade, kartesisches Koordinatensystem, 
Zeichnung, Umfang und Flächeninhalt (Rechteck, rechtwinkliges 
Dreieck), Zerlegungs- und Ergänzungsstrategien 
– Körper: Quader, Pyramide, Zylinder, Kegel, Kugel, Schrägbilder 
und Netze (Quader und Würfel), Oberflächeninhalt und Volumen 
(Quader und Würfel) 
– Lagebeziehung und Symmetrie: Parallelität, Orthogonalität, Punkt- 
und Achsensymmetrie 
– Abbildungen: Verschiebungen, Drehungen, Punkt- und 
Achsenspiegelungen 
 
=== S.29 ===
30 
(7) erzeugen Abbildungen ebener Figuren durch Verschieben und 
Spiegeln, auch im Koordinatensystem,  
(8) nutzen dynamische Geometriesoftware zur Analyse von Verkettungen 
von Abbildungen ebener Figuren,  
(9) schätzen und messen die Größe von Winkeln und klassifizieren 
Winkel mit Fachbegriffen, 
(10) schätzen die Länge von Strecken und bes timmen sie mithilfe von 
Maßstäben, 
(11) nutzen das Grundprinzip des Messens bei der Flächen-  und 
Volumenbestimmung, 
(12) berechnen den Umfang von Drei- und Vierecken, den Flächeninhalt 
von Rechteck en und rechtwinkligen Dreiecken sowie den  
Oberflächeninhalt und das Volumen von Quadern,  
(13) bestimmen den Flächeninhalt ebener Figuren durch Zerlegungs - und 
Ergänzungsstrategien, 
(14) beschreiben das Ergebnis von Drehungen und Verschiebungen eines 
Quaders aus der Vorstellung heraus, 
(15) stellen Quader und Würfel als Netz, Schrägbild und Modell dar und 
erkennen Körper aus ihren entsprechenden Darstellungen. 
 
Stochastik 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) erheben Daten, fassen sie in Ur - und Stric hlisten zusammen und 
bilden geeignete Klasseneinteilungen, 
(2) stellen Häufigkeiten in Tabellen und Di agrammen dar auch unter 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– statistische Daten: Datenerhebung, Ur- und Strichlisten, 
Klasseneinteilung, Säulen- und Kreisdiagramme 
– Begriffsbildung: relative und absolute Häufigkeit 
– Kenngrößen: arithmetisches Mittel, Median, Minimum und 
Maximum, Spannweite 
 
=== S.30 ===
31 
Verwendung digitaler Mathematikwerkzeuge (Tabellenkalkulation),  
(3) bestimmen, vergleichen und deuten Häufig keiten und Kenngrößen 
statistischer Daten, 
(4) lesen und interpretieren grafische Darstellungen statistischer 
Erhebungen, 
(5) diskutieren Vor- und Nachteile graphischer Darstellungen.  
 
=== S.31 ===
32 
2.4 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte 
bis zum Ende der Doppeljahrgangsstufe 7/8 
Am Ende der Doppeljahrgangsstufe 7/8 sollen die Schülerinnen und 
Schüler über die im Folgenden genannten Kompetenzen bezüglich der 
obligatorischen Inhalte verfügen. 
Die Kompetenzen sollen im Rahmen der Erarbeitung der nachfolgenden, 
für die Jahrgangsstufen bis zum Ende der Doppeljahrgangsstufe 7/8 
obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
− Arithmetik/Algebra 
− Funktionen 
− Geometrie 
− Stochastik 
 
Verknüpft man die mathematischen Prozesse und deren übergeordnete 
prozessbezogene Kompetenzerwartungen (Abschnitt 2.2) mit den 
aufgeführten obligatorischen Inhaltsfeldern, so ergeben sich die 
nachfolgenden konkretisierten Kompetenzerwartungen. 
 
Arithmetik/Algebra 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) führen die Grundrechenarten der Multiplikation und der Division mit 
Brüchen durch und stellen Rechenschritte nachvollziehbar dar, 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Grundrechenarten: Multiplikation und Division von Brüchen 
– Zahlbereichserweiterung: rationale Zahlen 
– Term und Variable: Variable als Veränderliche, als Platzhalter 
sowie als Unbekannte, Termumformungen 
– Gesetze und Regeln: Vorzeichenregeln, Rechengesetze für 
rationale Zahlen, binomische Formeln 
– Lösungsverfahren: algebraische Lösungsverfahren linearer 
Gleichungen 
 
=== S.32 ===
33 
(2) stellen rationale Zahlen auf der Zahlengeraden dar und ordnen sie der 
Größe nach, 
(3) geben Gründe und Beispiele für Zahlbereichserweiterungen an, 
(4) leiten Vorzeichenregeln zur Addition und Multiplikation anhand von 
Beispielen ab und nutzen Rechengesetze und Regeln, 
(5) deuten Variablen als Veränderliche zur Beschreibung von 
Zuordnungen, als Platzhalter in Termen und Rechengesetzen sowie 
als Unbekannte in Gleichungen, 
(6) stellen Terme als Rechenvorschrift von Zuordnungen und zur 
Berechnung von Flächeninhalten und Volumina auf, 
(7) stellen Gleichungen zur Formulierung von Bedingungen in 
Sachsituationen auf,  
(8) formen Terme auch mithilfe der binomischen Formeln zielgerichtet um 
und korrigieren fehlerhafte Termumformungen, 
(9) ermitteln Exponenten im Rahmen der Zinsrechnung durch 
systematisches Probieren,  auch unter Verwendung von 
Tabellenkalkulationen, 
(10) ermitteln Lösungsmengen linearer Gleichungen sowohl durch 
systematisches Probieren als auch algebraisch und deuten sie im 
Sachkontext.  
 
Funktionen 
 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– proportionale und antiproportionale Zuordnung: 
Zuordnungsvorschrift, Graph, Tabelle, Wortform, 
Quotientengleichheit, Proportionalitätsfaktor, Produktgleichheit, 
Dreisatz 
– lineare Zuordnungen: Zuordnungsterm, Graph, Tabelle, Wortform 
– Prozent- und Zinsrechnung: Grundwert, Prozentwert, Prozentsatz, 
prozentuale Veränderung, Wachstumsfaktor 
 
=== S.33 ===
34 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) charakterisieren Zuordnungen und grenzen diese anhand ihrer 
Eigenschaften voneinander ab, 
(2) beschreiben zu gegebenen Zuordnungen passende Sachsituationen, 
(3) klassifizieren eindeutige Zuordnungen als Funktionen, 
(4) stellen Zuordnungen mit eigenen Worten, in Wertetabellen, als 
Graphen und als Terme dar , nutzen die Darstellungen 
situationsangemessen und wechseln zwischen den 
Darstellungsformen auch mithilfe digitaler Mathematikwerkzeuge, 
(5) interpretieren Graphen von Zuordnungen und Terme l inearer 
Zuordnungen, 
(6) wenden die Eigenschaften von proportionalen, antiproportionalen und 
linearen Zuordnungen  sowie Dreisatzverfahren zur Lösung außer - 
und innermathematischer Problemstellungen an,  
(7) lösen innermathematische und alltagsnahe Probleme mithilf e von 
Zuordnungen auch mit digi talen Mathematikwerkzeugen 
(Taschenrechner, Tabellenkalkulation  und 
Multirepräsentationssysteme),  
(8) unterscheiden in S achkontexten und Problemstellungen Grundwert, 
Prozentsatz und –wert und berechnen fehlende Größen, 
(9) wenden Pr ozent- und Zinsrechnung auf allgemeine 
Konsumsituationen an und erstellen dazu anwendungsbezogene 
Tabellenkalkulationen mit relativen und absoluten Zellbezügen,  
(10) beschreiben prozentuale Veränderungen mit Wachstumsfaktoren und 
kombinieren prozentuale Veränderungen. 
 
 
 
 
 
=== S.34 ===
35 
Geometrie 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) nutzen geometrische Sätze zur Winkelbestimmung in ebenen Figuren, 
(2) berechnen Umfang und Flächeninhalt ebener Figuren und entwicklen 
Terme zu ihrer Berechnung,  
(3) benennen und charakterisieren einfache Prismen und bestimmen 
Oberflächeninhalt und Volumen,  
(4) begründen die Beweisführung zur Summe der Innenwinkel in einem 
Dreieck, 
(5) führen Konstruktionen mit Zirkel und Lineal sowie  mithilfe 
dynamischer Geometriesoftware durch und nutzen Konstruktionen zur 
Beantwortung von Fragestellungen, 
(6) formulieren und begründen Aussagen zur Lösbarkeit und 
Eindeutigkeit von Konstruktionsaufgaben, 
(7) zeichnen Dreiecke aus gegebenen Winkel - und Seitenm aßen und 
geben die Abfolge der Konstruktionsschritte mit Fachbegriffen an,  
(8) erkunden geom etrische Zusammenhänge mithilfe dynamischer 
Geometriesoftware,  
(9) lösen geometrische Probleme mithilfe von geometrischen Sätzen. 
 
 
 
 
 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Umfang und Flächeninhalt: Dreieck, Viereck, zusammengesetzte 
Figuren 
– Körper: Oberflächeninhalt und Volumen einfacher Prismen 
– geometrische Sätze: Neben-, Scheitel-, Stufen- und 
Wechselwinkelsatz, Innenwinkelsatz (Dreieck, Viereck), 
Kongruenzsätze, Satz des Thales 
– Konstruktion: Dreieck, Mittelsenkrechte 
 
=== S.35 ===
36 
Stochastik 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) schätzen Wahrscheinlichkeiten auf der Basis von Hypothesen sowie 
auf der Basis relativer Häufigkeiten langer Versuchsreihen ab, 
(2) bestimmen Wahrscheinlichkeiten bei einstufigen Zufallsexperimenten 
mithilfe der Laplace-Regel, 
(3) grenzen Laplace- Versuche anhand von B eispielen gegenüber 
anderen Zufallsversuchen ab, 
(4) simulieren Zufallserscheinungen in alltäglichen Situat ionen mit einem 
stochastischen Modell auch mithilfe digitaler Medien, 
(5) interpretieren Spannweite und Quartile in statistischen Darstellungen 
und stellen unter Verwendung dieser Kenngrößen 
Häufigkeitsverteilungen als Boxplots dar.
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Wahrscheinlichkeiten und Zufallsexperimente: einstufige 
Zufallsversuche 
– stochastische Regeln: empirisches Gesetz der großen Zahlen, 
Laplace-Wahrscheinlichkeit  
– Begriffsbildung: Ereignis, Gegenereignis, Ergebnis, 
Wahrscheinlichkeit 
– statistische Daten und Kenngrößen: Quartile und Boxplots 
 
=== S.36 ===
37 
2.5 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte 
bis zum Ende der Doppeljahrgangsstufe 9/10 
Am Ende der Doppeljahrgangsstufe 9/10 sollen die Schülerinnen und 
Schüler über die im Folgenden genannten Kompetenzen bezüglich der 
obligatorischen Inhalte verfügen. 
Die Kompetenzen sollen im Rahmen der Erarbeitung der nachfolgenden,  
für die Jahrgangsstufen bis zum Ende der Doppeljahrgangsstufe 9/10 
obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
– Arithmetik/Algebra 
– Funktionen 
– Geometrie 
– Stochastik 
 
Verknüpft man die mathematischen Prozesse und deren übergeordnete 
prozessbezogene Kompe tenzerwartungen (Abschnitt 2.2) mit den 
aufgeführten obligatorischen Inhaltsfeldern, so ergeben sich die 
nachfolgenden konkretisierten Kompetenzerwartungen. 
 
Arithmetik/Algebra 
 
 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Zahlbereichserweiterung: reelle Zahlen 
– Begriffsbildung: Potenzen, Wurzeln  
– Gesetze und Regeln: Potenzieren und Radizieren, Potenzgesetze  
– Lösungsverfahren und Algorithmen:  
algorithmisches Näherungsverfahren, Lösungsverfahren für 
quadratische Gleichungen (quadratische Ergänzung, p-q-Formel), 
algebraische und graphische Lösungsverfahren linearer 
Gleichungssysteme mit zwei Variablen, Lösen von 
Exponentialgleichungen der Form b
x 
= c durch systematisches 
Probieren 
 
=== S.37 ===
38 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) stellen Zahlen in Zehnerpotenzschreibweise dar, 
(2) unterscheiden rationale und irrationale Zahlen und geben Beispiele für 
irrationale Zahlen an,  
(3) vereinfachen Terme, bei denen die Potenzgesetze unmittelbar 
anzuwenden sind, 
(4) wechseln zwischen Bruchdarstellung und Potenzschreibweise, 
(5) nutzen und beschreiben ein algorithmisches Verfahren, um 
Quadratwurzeln näherungsweise zu bestimmen,  
(6) berechnen und überschlagen Quadratwurzeln einfacher Zahlen im 
Kopf, 
(7) ermitteln alegbraisch und graphisch Lösungsmengen linearer 
Gleichungssysteme mit zwei Variablen unter Verwendung geeigneter 
Verfahren, deuten sie im Sachkontext und nutzen die Probe als 
Rechenkontrolle, 
(8) wählen algebraische Lösungsverfahren für lineare 
Gleichungssysteme zielgerichtet aus und vergleichen die Effizienz 
unterschiedlicher Lösungswege, 
(9) wählen Verfahren zum Lösen quadratischer Gleichungen begründet 
aus, vergleichen deren Effizienz und bestimmen die Lösungsmenge 
einer quadratischen Gleichung auch ohne Hilfsmittel, 
(10) wenden das Radizieren als Umkehrung des Potenzierens an, 
(11) beschreiben die Bedeutung des Logarithmierens als eine Umkehrung 
des Potenzierens und lösen einfache Exponentialgleichungen der 
Form b
x 
= c, 
(12) wenden ihre Kenntnisse üb er quadratische Gleichungen und 
Exponentialgleichungen zum Lösen inner- und außermathematischer 
Probleme an und deuten Ergebnisse in Kontexten. 
=== S.38 ===
39 
Funktionen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) charakterisieren Funktionen als Klasse eindeutiger Zuordnungen, 
(2) stellen Funktionen (lineare, quadratische, exponentielle Funktionen) 
mit eigenen Worten, in Wertetabellen, als Graphen und als Terme dar, 
(3) grenzen lineares, quadratisches und exponentielles Wachstum an 
Beispielen voneinander ab, 
(4) verwenden aus Graph, Wertetabelle und Term ablesbare 
Eigenschaften als Argumente beim Bearbeiten mathematischer 
Fragestellungen, 
(5) bestimmen anhand des Graphen einer Funktion die Parameter eines 
Funktionsterms dieser Funktion, 
(6) erklären den Einfluss der Parameter eines Funktionsterms auf den 
Graphen der Funktion (Ausnahme bei quadratischen Funktionen in 
der Normalform: nur Streckfaktor und y-Achsenabschnitt), 
(7) erkunden und systematisieren mithilfe dynamischer 
Geometriesoftware den Einfluss der Parameter von Funktionen,  
(8) deuten Parameter und Eigenschaften einer  Funktion in 
Anwendungssituationen, 
(9) formen Funktionsterme quadratischer Funktionen um und nut zen 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Funktionsbegriff 
– lineare Funktionen: Funktionsterm, Graph, Tabelle, Wortform, 
Achsenabschnitte, Steigung, Steigungsdreieck 
– quadratische Funktionen: Term (Normalform, Scheitelpunktform), 
Graph, Tabelle, Scheitelpunkt, Symmetrie, Öffnung, Nullstellen 
und y-Achsenabschnitt, Transformation der Normalparabel 
– exponentielle Funktionen: f(x) = a ⋅ qx , a > 0, q > 0 , Term, Graph, 
Tabelle, Wortform, Wachstum (Anfangswert, Wachstumsfaktor 
und -rate, langfristige Entwicklung) 
 
=== S.39 ===
40 
verschiedene Formen der Termdarstellung situationsabhängig, 
(10) berechnen Nullstellen quadratischer Funktionen durch geeignete 
Verfahren, 
(11) wählen begründet mathematische Modelle zur Beschreibung von 
Wachstumsprozessen aus, treffen Vorhersagen zur langfristigen 
Entwicklung und überprüfen die Eignung des Modells,  
(12) identifizieren funktionale Zusammenhänge in Messreihen mit digitalen 
Medien, 
(13) wenden lineare, quadratische und exponentielle Funktionen zur 
Lösung inner- und außermathematischer Problemstellungen an,  
(14) beschreiben unter Anwendung digitaler Mathematikwerkzeuge 
periodische Vorgänge mithilfe von Sinusfunktionen der Form  f(x) = a 
⋅sin(b ⋅ x). 
 
Geometrie 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) vergrößern und verkleinern einfache Figuren maßstabsgetreu, 
(2) berechnen Längen und Flächeninhalte an Kreisen und Kreissektoren, 
(3) schätzen und berechnen Oberflächeninhalt  und Volumen von 
Körpern, Teilkörpern sowie zusammengesetzten Körpern, 
(4) beweisen den Satz des Pythagoras, 
(5) beschreiben Beziehungen in rechtwinkligen Dreiecken mit hilfe der 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Kreis: Umfang und Flächeninhalt (Kreis, Kreisbogen, Kreissektor) 
– Körper: Kugel, Zylinder, Kegel und Pyramide, Oberflächeninhalt 
und Volumen 
– maßstäbliches Vergößern und Verkleinern 
– Ähnlichkeit 
– geometrische Sätze: Satz des Pythagoras 
– Trigonometrie: Sinus, Kosinus, Tangens 
 
=== S.40 ===
41 
Trigonometrie (Sinus/Kosinus/Tangens), 
(6) berechnen Größen mithilfe v on Ähnlichkeitsbeziehungen, 
geometrischen Sätzen und trigonometrischen Beziehungen, 
(7) ermitteln Maßangaben in Sachsituationen  und nutzen dies e für 
geometrische Berechnungen. 
 
Stochastik 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
(1) planen statistische Datenerhebungen und nutzen zur Erfassung und 
Auswertung digitale Mathematikwerkzeuge,  
(2) analysieren auch mithilfe digitaler Mathematikwerkzeuge graphische 
Darstellungen statistischer Erhebungen kritisch und erkennen 
Manipulationen, 
(3) stellen zweistufige Zufallsversuche mit Baumdiagrammen dar und 
entnehmen Wahrscheinlichkeiten aus ihnen, 
(4) führen in konkreten Situationen kombinatorische Überlegungen durch, 
um die Anzahl der jeweiligen Möglichkeiten zu bestimmen, 
(5) berechnen Wahrscheinlichkeiten mithilfe von Pfadregeln und 
Vierfeldertafel und deuten diese im Sachzusammenhang, 
(6) interpretieren und beurteilen Daten und st atistische Aussagen in 
authentischen Texten. 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– statistische Daten: Erhebung, Diagramm, Manipulation 
– Wahrscheinlichkeiten und Zufallsexperimente: zweistufige 
Zufallsversuche, Baumdiagramme, Pfadregeln, bedingte 
Wahrscheinlichkeit, Vierfeldertafel 
 
=== S.41 ===
42 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im 
Schulgesetz (§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung 
für die Sekundarstu fe I (§ 6 APO- SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der 
Leistungsbewertung von Schülerinnen und Schülern im Fach Mathematik 
erbrachte Leistungen in den Beurtei lungsbereichen „Schriftliche Arbeiten“ 
sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die 
Leistungsbewertung insgesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit 
dem Unterricht erworbenen Kompetenzen und setzt voraus, dass die 
Schülerinnen und Schüler hinreichend Gelegenheit hat ten, die in Kapitel 2 
ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, d ass Unterricht und 
Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen 
und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in 
wechselnden Zusammenhängen unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen 
und Lehrer sind die Ergebnisse der Lerner folgsüberprüfungen Anlass, die 
Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. 
zu modifizieren. F ür die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den 
erreichten Lernständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine 
Ermutigung für das weitere Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen 
des Unterrichts erfolgen, in denen keine Leistungsbeurteilung durchgeführt 
wird. Die Beurteilung von Leistungen soll eben falls grundsätzlich mit der 
Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum individuellen 
Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistung sbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den 
Fachkonferenzen gemäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen 
Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die Notengebung den 
Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen sowie die 
Kommentierungen den Lernenden auch Erkennt nisse über die individuelle 
Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines 
angemessenen Umgangs mit ei genen Stärken, 
Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern –  insbesondere auch Hinw eise 
zu individuell Erfolg ver sprechenden allgemeinen und fachmethodischen 
Lernstrategien. 
=== S.42 ===
43 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierte n Anforderungen sind 
grundsätzlich alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen 
Kompetenzbereiche bei der Leis tungsbewertung angemessen zu 
berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und 
praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der 
dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, 
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und 
Sachverhalte allein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die 
Leistungsfeststellung nicht gerecht werden. Durch die zunehmende 
Komplexität der Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf der Sekundarstufe I 
werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
 
Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten“ 
Schriftliche Arbeiten dienen der schriftlichen Überprüfung von 
Kompetenzen. Sie sind so anzulegen, dass die Schülerinnen und Schüler 
ihr Wissen sowie ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten nachweisen können. Sie 
bedürfen angemessener Vorbereitung und verlangen klar verständliche 
Aufgabenstellungen. In ihrer Gesamtheit sollen die Aufgabenstellungen die 
Vielfalt der im Unterricht erworbenen Kompetenzen und Ar beitsweisen 
widerspiegeln. Überprüfungsformen, die für schriftliche Arbeiten einge-  
setzt werden, müssen bei verschiedenen Gelegenheiten hinreichend und 
rechtzeitig angewandt werden, sodass Schülerinnen und Schüler mit ihnen 
vertraut sind. Für den Einsatz in schriftlichen Arbeiten können 
Überprüfungsformen – ggf. auch in Kombination – in Betracht kommen, die 
im letzten A bschnitt dieses Kapitels aufge führt sind. Zur Schaffung einer 
angemessenen Tra nsparenz erfolgt die Bewertung der schriftlichen 
Arbeiten kriteriengeleitet. Einmal im Schuljahr kann gem. APO SI eine 
schriftliche Arbeit durch eine andere, in der Reg el schriftliche, in 
Ausnahmefällen auch gleichwertige nicht schriftliche Leistungsüberprüfung 
ersetzt werden. 
Im Mathematikunterricht werden Problemstellungen bewusst mit bzw. 
bewusst ohne Hilfsmittel bearbeitet (vgl. Kapitel 2.2). In den schriftli chen 
Arbeiten soll dies berücksichtigt werden. In den Arbeiten ist auf eine formal 
und fachsprachlich korrekte Darstellung der Lösungswege zu achten. 
 
=== S.43 ===
44 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im 
Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge 
erkennbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Sc hüler. Bei der 
Bewertung berück sichtigt werden die Qualität, die Quantität und die 
Kontinuität der Beiträge. Die Kom petenzentwicklung im 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl durch 
kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der 
Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle  Überprüfungen (Stand 
der Kompetenzentwicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, 
die die Schülerinnen und  Schüler im Rahmen von Partner - oder 
Gruppenarbeiten erbringen, kann der individuelle Beitrag zum Ergebnis der 
Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Im Fach Mathematik ist besonders darauf zu achten, dass fehlerhafte 
Unterrichtsbeiträge in Erarbeitungs- und Übungsphasen nicht zum Anlass 
punktueller Abwertung genommen, sondern produktiv für den individuellen 
und generellen Lernfortschritt genutzt werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch 
auf der Grundlage der außerschulischen Vor - und Nachbereitung von 
Unterricht – zählen u.a.: 
• Beiträge zum Unterrichtsgespräch, 
• sachgerechter und reflektierter Einsatz analoger und digitaler  
Werkzeuge, 
• kooperative Leistungen im Rahmen von Gruppenarbeit, 
• im Unterricht eingeforderte Leistungsnachweise sowie 
• kurze schriftliche Übungen. 
 
Mögliche Überprüfungsformen 
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans erm öglichen eine Vielzahl 
von Überprüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst 
breites Spektrum der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in 
schriftlichen, mündlichen oder praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht 
werden. Darüber hinaus können weitere Überprüfungsformen nach 
Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
Grundsätzlich sind alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen 
=== S.44 ===
45 
Kompetenzbereiche „Operieren“, „Modellieren“, „Problemlösen“, 
„Argumentieren“, und „Kommunizieren“ in Verbindung mit den jeweiligen 
Inhaltsfeldern „Arithmetik/Algebra“, „Funktio nen“, „Geometrie“ und 
„Stochastik“ bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. 
Im Folgenden werden mögliche Überprüfungsformen beschrieben, welche 
sowohl die prozessbezogenen Kompetenzerwartungen als auch die 
konkretisierten inhaltsbezogenen Kompetenzerwartungen angemessen 
berücksichtigen. Diese eignen sich zum Einsatz im Unterricht als 
Lernaufgaben sowie als Überprüfungsformen. Dabei sind auch 
Kombinationen verschiedener Formen möglich. Die nachfolgenden  
Aufzählungen sind nicht abschließend. 
Aufgabe mit alltagsbezogenem Sachzusammenhang 
• Ordnen, Strukturieren, Darstellen realer Zusammenhänge 
• Modellierungen, Simulationen, Variation von Parametern 
• Auswählen, Aufstellen und Begründen geeigneter mathematischer  
Modelle 
• Möglichkeiten und Grenzen von Modellierungen, Vergleich funktionaler  
Ansätze 
• Interpretationen, Argumentationen, Beurteilungen aus allen 
Inhaltsfeldern 
 
Innermathematische Argumentationsaufgabe 
• Begriffe, Regeln, Gesetze oder (algorithmische) Lösungsverfahren 
auswählen und anwenden 
• Beweise erläutern oder ergänzen 
• Fehler beschreiben und korrigieren 
• Argumentation anhand von vorgegeben Graphen und Graphiken 
• Bewerten von Lösungswegen und –verfahren 
 
Hilfsmittelfrei zu bearbeitende Aufgabe 
• Kompetenzen aus dem Kompetenzbereich „Operieren“ 
• Veranschaulichung grundlegender Begriffe 
• einfache Rechnungen, unmittelbare Anwendung von Regeln, 
Algorithmen, Lösungsverfahren einfacher Gleichungen ohne oder mit 
geringem Rechenaufwand 
 
=== S.45 ===
46 
Problemlösende Aufgabe 
• Entwickeln und Darstellen von Lösungsstrategien 
 
Geschlossene Aufgabe 
• Erkennbarer oder vorgegebener Lösungsweg 
• Umkehrung von gegebenen Lösungswegen 
• Anwenden von Algorithmen 
• Interpretation vorgegebener Ergebnisse 
 
Offene Aufgabe 
• Darstellung sinnvoller Lösungswege 
• Fermi-Aufgabe 
 
Explorative Aufgabe 
• Regelmäßigkeiten und Zusammenhänge durch Simulationen,  
Variationen von Parametern und graphischen Darstellungen entdecken 
und begründen 
 
Auswahlaufgabe 
• Aufgaben mit mehreren vorgegebenen Lösungen, von denen 
mindestens eine richtig ist 
• Auswahl begründen, Alternativen widerlegen 
 
Vernetzende Aufgabe 
• Inhaltsfeld übergreifende Aufgaben 
 
Präsentationsaufgabe 
• Präsentationen, Referate, adressatenbezogene Erläuterungen 
• Kurzvortrag zu konkret umrissener Aufgabenstellung 
 
Dokumentationsaufgabe 
• Portfolio, Lerntagebücher 
• Dokumentation von Recherchen 